READABLE DATASET
================================================================================
Original file: brihat_samhita_of_varaha_mihira_by_avadha_vihari_tripathi_varanaseya_sanskrit_vishwavidyalaya.json
Dataset number: 66 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 2,558,323 bytes
Top-level fields: 11
Title: Brihat Samhita of Varaha Mihira by Avadha Vihari Tripathi - Varanaseya Sanskrit Vishwavidyalaya
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Brihat Samhita of Varaha Mihira by Avadha Vihari Tripathi - Varanaseya Sanskrit Vishwavidyalaya
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Brihat Samhita-XML
  • total_pages: 644
  • total_words: 139504
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.582
    • quality_tier: moderate
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
कुछ IA | LL BE उ ° ० ळू र क्क के है >? cS ॥" १.९ है |] | sf 3 turfs ri Let FS!
पः
io
Ber
fs,
औ6«& «० mig ® FL)
स्ट
akong
Per
me नक क «
क द् क
sels
A
se
pr
टी
=e
दै
| तक का FN
पदका टेक सिक EE) ४7: 2000 कळ”
TALES ५७.
EF उन लव ७
ः नमक लक
cbs
| ह री क! १९ OTT
he Se त

त्त
खा
र

SF REM * > Be
(डि हट
» न क हे
sit त है
«द के
क क्र
MDS 2०

> क ळे i
है ह
ह
क
| नब
क्र
F
$ क्र
प क
कढ [|
हन नि
| ष 5 te
क | १ धर
शू त क
“भृ १ The र
क
आह.)

Vol. 9/
General Editor
Baladeva Upadhyaya
Director, Research Institute,
Varanaseya Sanskrit Vishvavidyalaya,
Varanasi.
BRIHAT SAMHITA
(PARTIE)
By | सै
Virahamibiracarya
with the Commentary of Bhattotpala
Edited by
AvadhaVibari Tripathi
Head of the Jyotisa Department.
Varanaseya Sanskrit ४ ishvavidyalaya, Varanasi.
VARANASI fF

क
alayas
A हः
eft
Jy
र
avid
f
t
जै
Ei
लोकि
h Insti
; Vi
5 BR
१+ । ) Sa Say
पर 04 हन् Birr
4 तँ द i
AT शै
) Mossley;
त ५ ts ८. «हे; Yon RN

ति eS
jae NFS sd की (आई
44; भय वेट वेदाङ्ग पुस्तकालय 9
| ME
भट्टोत्पलविबृतिसहिता
( द्वितीयो भागः )
सम्पादक, र
अवधविहारी त्रिपाठी
ज्योतिषविभागाध्यक्षः
वाराणसेयसंस्क्रतविश्वविद्याळ्यः
वाराणसी
इ वाराणस्याम्,
गी १८९० तमे शकाब्दे

सुम्रीवो रामभद्रशच सीतासोमित्रिवानराः । य
उदूगाढोपक्कता येन वन्दे तं वायनन्दनम् ॥ हः
बूहत्संहितायाः पूर्वाद्ध प्रायेण ज्योतिषविषयो ग्रहनक्षत्रादिप्रमावो वणितः, उत्तराद् तु
ज्योतिषसामान्या विषया गणितानपेक्याः। तत्र वास्तुविद्या = ग्रहनिर्माणविद्या, दकागेलम् =
भूमौ कियत्खननेन जलातिरिति । तत्र वराइमिहिरेण दकागंलाध्याये सारस्वतमुनिविरचितग्रन्य
विळोकनपूवकमिदं कृतमिति प्रतिज्ञातम्
सारस्वतेन मुनिना द्कागळं यत् कृतं तद्वळोक्य ।
| आयीमिः कृतमेतद् वृत्तेरपि मानव वक्ष्ये॥
| इलोकार्देन च मनुविरचितदकागलस्याप्युल्लेखः | साम्प्रतिके मानवशास्त्रे नास्ती ||
। दकार्गळं तच्छलोका वा । मद्टोत्पछेन तु सारस्वतमुनेमनोश्व शास्रस्य स्छोकाः समुद्धतास्तट्टी ह
अधुना कूपादिखननप्रसज्ञे निगेतांप्रस्तरभूमिं विदारयितं शक्नुवन्ति जना यन्त्रसाह ||
य्येन । तस्मिन् काले प्रस्तरभूमिविदारणसाधनाभावप्रधाने तदुपाया मननीयाः। विदायमाणा
शिला यदा मेदं तैति, तदानीं पलाशकाष्ठैः सह तिन्दुकानां काष्ठानि प्रज्वाल्य शिळा अग्निवर्णा
विषेयाः । ततश्च ताः क्षीरसंयुक्तेनाम्बुना संसेचिता मेदमायान्ति ( ५३, ११२ ) | यदा सुकठिना 0.
शिला मेदं न प्राप्येत, तदा विषेयोऽयसुपायः--मोक्षकबृक्षविरोषभस्मना कयितं जळं शरमस्मना
संयुक्त कृत्वा तेन वह्निवितापितायाः पूर्वोक्तविधानेनाग्निसंतसायाः ससङत्वः परिषेचनं कायम सू, 7
| संताप्य संताप्य विधेयं परिषेचनम् | ततस्तस्याः शिलाया मेदनं भवति ( १३, ११२ )। अन्यः | रु ह
| दइप्युपायदवयं अन्ये विलोकनाईम् । एवं कृतेऽपि विदारणामावे रइनिर्माणविधिदत्तः, येन शस्र
| द्वारा पाषाणविदारणं भवेत् हला... 002...
| आक पयो चषाणम त: : ५. शक आम
पारावताखुशझता च युतः प्रढेपः। | बट | i व द
02 टङ्कस्य तैलमथितस्य ततोऽस्य पानं RR
| ` एहचा्छितस्मन विक संवेद तिना ७७६

अन्यदप्याइ--
क्षारे कदल्या मथितेन युक्त
दिनोषिते पायितमायसं यत् |
सम्यक् शितं चाश्मनि नेति भङ्ग
न चान्यलोहेष्वपि तस्य कोण्ख्यम् ॥
एतदनन्तरं वाप्यादिलक्षणमुक्तम् ।
गोलक्षणनामकाध्यायोत्तरं श्रलक्षणव्याख्यानम् । तत्र यस्य कुक्कुरस्य त्रयश्वरणाः,
पञ्चनखाः, चतुर्थश्व दक्षिणोग्रचरणः षडिमनंखैयुक्तः, छोहितावोष्ठो नासिकाग्रं च, सिंइनिमा
गति), छाङगूछं ससटम्, दृष्टिक क्षसंकाशा, भोत्रे प्रलम्बे मृदुनी च, भूमिं जिघन् गमनकतें
त्येताइशो यस्य भवेत् झुक्कुरः, पालयितुः सोऽचिराद् यदद परिपूर्णां लक्ष्मीं करोति
पादाः पञ्चनखाख्जयोऽग्रचरणः षडिभनेखैदक्षिण-
्ताम्रोष्ठाम्रनसो सृगेइवरगतिजिघ्रन् सुवं याति च ।
ळाङ्गूळं ससटं इगृक्षसद्टशी कणौ च `ळम्बौ सदू
यस्य स्यात् स करोति पोष्टुरचिरात् पुष्टां श्रियं श्वा ग्रहे ॥
कुक्कुरी च यदि वक्ष्यमाणल्क्षणान्विता भवेत् तहि राष्ट्रं रक्षति--
वामे पादे पञ्च पञ्चाग्रपादे
वामे यस्याः षण्नखा मल्लिकाक्ष्याः ।
वक्र पुच्छं पफिङ्गळालम्बकणो
यासा राष्ट्रं कुबकुरी पाति पुष्टा ॥
कुक्कुटो$पि वश्यमाणलक्षणोपेतो उपराष्ट्रवालिनां वृद्धि विदघाति--
कुक्कुटस्तजुतनूरुहाङ्खछि
स्तान्नवक्त्रनखचूलिकः सित: ।
रोति सुस्वरमुषात्यये च यो
वृद्धिः ` स॒ तृपराष्ट्रवाजिनास ॥

np
कुक्कुटी वक्ष्यमाणलक्षणा महीक्षितां श्रीयशोविजयवीयंसंपदी ददाति
कुक्कुटी च सृदुचारुभाषिणी
ख्निग्धमूत्तिरुचिराननेक्षणा ।
सा ददाति सुचिरं महीक्षितां
श्रीयशोविजयवीयसंपदः ॥
इत्थमेव कूरम॑च्छागाश्वहस्तिपुरुषकन्याचामरादिरक्षणान्युक्ताचयग्रिमेष्वध्यायेषु । एताहशविषयाणामियं बृहत्संहिता बृहत्कोश इतीह नास्ति मतद्वयम् ।
संस्करणेऽस्मिन् इळोकानुक्रमणिका शरीसुघाकरद्विवेदिसंस्क्रणातिरिक्ता । अमन्यत्
त्वशेषं प्रथमसंस्करणप्रतीकाशं यथास्थानं संनिविष्टम् ।
वाराणसेयसंस्कृतविश्वविद्यालयः वाराणसी ।
णिंमा
बलदेव उपाध्यायः
दिनाङ्कः २-२-१६६८ गु अनुसंघानसंस्थानसंचाळकः'
Cm २
अ लत पहरा २७ RRR,
क उन स्वेद बदल ७" 1
0 [दनव 2 eS LN

PREFACE
In the preparation of the second volume of the BrhatSamhita with Bhattotpala’s Vivrti, I found ano ther manuscript in the Vizianagram Sanskrit Series Library, which
supplied the place of the second incomplete “fragment’ ? up to
forty-five chapters termed “अ (see the preface to the first
volume of this work ). In spite of its imperfections, 50 very
common in all the seven other manuscripts, it was useful. in
several places in the preparation of the present volume.
Like the first volume, the present one has also been supplied with an appendix containing the names of the books and
the names of their authors quoted herein, Further, 1 have
added a table of the most important and interesting passages
with numberings of pages and lines, very carefully prepared
for the convenience of such readers as cannot afford to givea
thorough reading to the whole of it—which it so richly deserves.
This table, moreover, contains the names of Acharyas and their
works from which quotations are taken by Bhattotpala in his
commentary.
in conclusion, I express my sincere thanks to Pandit
Muralidhara Jhi, Jyautisacharya, one of my worthy students,
| (12 the valuable help he has rendered in correcting the proof
Sheets.
SUDHAKARA DVIVEN,
RS

श्रीजानकीवल्लभो विजयते
भूमिका
पुलस्त्यकुछभूतो5पि येनाऽभक्तोऽपमानितः ।
सानिता शवरी भक्ता तं रामं शिरसा नुमः ॥
अस्य सविवृतिबृहत्संहिताया उत्तरार्ढग्रन्थस्य मुद्रणे द्वितीयपुस्तकस्य 'अ' संज्ञकस्य
यत्र ४५ अध्याया एव सन्ति ( पूर्वाद्ध॑स्य भूमिका द्रष्टव्या ) स्थाने5स्मामिविजयानगरं संस्कृत [ -
सीरिज्ञपुस्तकालयस्थमेकमन्यत्पुस्तकं प्राप्तम् । यद्यपीदमपि सवपुस्तकवदतीवाशुद्धम्, तथापि बहुत्र | 2७.
साहास्यमदात्। अत्रोत्तरादधेऽपि पूर्वारडवद्यत्न यत्र येषां येषामाचार्याणां अन्यान्तराणा वा क.
वचनानि तेषां सुखेनावगमाय तत्सुचीपत्रं च निवेशितम् । यद्यपीयं सविदृतिः संहिता कृस्ने न का
पठनाहा विचाराह्य च, तथापि यत्र यत्र विशेषत उपयोगिनः पदार्थास्ते च सर्वे पयगध्यापठ
पङ्क्तिसङख्यानिदेशैः पाठकानां द्रागवबोधायेतत्खण्डस्यादौ मया बहुनायासेन प्ररशिता- [||
स्तत्रैव तेषामाचार्याणां ग्रन्थान्तराणां नामानि च विलिख्य प्रदर्शितानि, येषां वर्चनानि च ह
मझोत्पळेनात्र विद्तौ निवेशितानि । एतत्पुस्तकस्य संशोधने काशीस्थराजकीयसंस्कृतपाठशाळायां |
ज्यौतिषाचार्यपदवीं लब्धवतो मदीययोग्यच्छात्रस्य झोपाख्यश्रीसुरलीधरशर्मणः साहाय्यमतीव | हु कट |
प्रशंसाईम् । अतस्तदुपकृतिं धन्यवादपुरस्सरां स्वीकरोमीति । 2
` श्रीमदुत्पळकृता नवाछुना श्रीसुधाकरसुबुद्धिबन्धुना । पन
शोधिता भवतु दुःखहारिणी सा तरिः सुजनकार्यकारिणी। [|
आद्रपद्कृष्णपञ्चस्याँ बुघे

__ औमझोत्पलकृतविदतिसहितवृहत्संहिताया उत्तर भागस्थितानास
शी | | : ४ र, न दकागलाथ्यायः
म बृक्षायुवे दाध्यायः
हः प्रसादलक्षणाध्यायः
प्रतिमाङक्षणाध्यायः
- वनसम्प्रवेशाध्यायः
कट प्रतिमाप्रतिष्ठापनाध्यायः
गोलक्षणाध्यायः
इवल्क्षणाध्यायः
= ङुक्कुटलक्षणाध्याय
कूमळच्षणाध्याय
छागलक्षणाध्याय
। ह ओज अइवलक्षणाध्यायः
हस्तिलक्षणाध्यायः
पुरुषलक्षणाध्यायः
पु हि + Poe,
NS, 8
रौ FF ५» तोक पद्ममनुष्यविभागाध्याय °
क्र |] one +, नि
क उ कु
+2 पक A
4 pe pa
"छ फक १
चामरछक्षणाध्याय
छत्रलक्षणाध्यायः
- स्रीप्रशसाध्याय
०. कान्दरपिकाध्याय ४ “ i ९
fo ॥ ods तै
FE ~ हे ef हड बट ४ से
DS १८० क्र
परै द क
~ eS का
१ Cd HOH
ह ७१-१०६ अध्यायानासनुक्रसिणिका
पद्मरागलक्षणाध्यायः
मरकत>क्षणाध्यायः
दीपलक्षणाध्यायः
दन्तकाष्ठलक्षणाध्यायः
शाकुनाध्यायः
शाकुनेऽन्तरचक्राध्यायः
विरुताध्यायः
इवचक्राध्यायः
शिवारुताध्यायः
मृगचेष्टिताध्यायः
गवे ङ्गिताथ्यायः
अश्वे ङ्गिताध्यायः
इस्तिचेष्टिताध्यायः
वायसविरुताध्यायः
शाकुनोत्तराध्यायः
पाकाध्यायः
नक्षत्रकमंगुणाध्यायः
तियिकमंशुणाध्यायः
करणगुणाध्यायः .
नक्षत्रजातकाध्यायः
राशिविभागाध्यायः
विवाहपरलाध्यायः
ग्रहगोचराध्यायः
ख्पसन्नाध्याय$
द्वादशमासनामाध्यायः
उपसंहाराध्यायः
शाज्नानुक्रमणी
पुo

Slam oS
आचायेबचनानां सूचीपत्रम्
अज्ञातनामाचायेवचनानि
अज्ञातनामाचायंवचनान्नि
' अज्ञातनामाचायंवचनानि

डक
८ आचार्यवचनानां सूचीपत्रम्
नवचनानि | अज्ञातनामाचायवचनानि
क
छि
=e ड
रर
८ PRR Bes nt
क यया क क
(A
कडे ह >“
A
ad NG >
Eo
अज्ञातनामाचायंवचनानि
ऋऋषिपुत्रवाक्यानि ।
कश्यपवचनानि
कात्यायनवचनम्
कासन्दकिवचनम्
काइ्यपवचनानि
शा
ज्ञ है
८ कह
Ws Coats 2 ae Sm कक ain it Sonsini Hf Sri कनबड हे RINSE 8३-57” पृ em २... ० नु ० है ड़ हा / ५१! YY 005

काइयपवचनानि
किरणाख्यतन्त्रस्थवचनानि
= ना ) रन L Gn F नी ९ ६ ` 00 है र ॥ £ a है" > ; | क दन १ ७८ र १७ Pe डी ५ है क र् दट थर > टर | 2 ह
* €CC-0.Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Dig tized by 6 Igotirs Sess
आचार्यवचनानां सूचीपत्रम् ९
किरणाख्यतन्त्रस्थवचनानि गर्गवचनानि
गगेवचनानि ७६६, >> यज
Ano १७-९८ ४४२४ geo RAN
७२० २०-२१ १ चरकवचनम्
NAN NAN AY
द

आचार्यचचनातां सूचीपत्रम्
छन्द्ःशा्रवचनानि सव्याख्यानि
पर, सं. पं. सं. इलो. छन्दोनामानि
१०७० ६ | वृषमचरितम्
१०७१ ७ १ उपेन्द्रवज्रा
र १०८० १५ | भ्रमरविळसिता
र व्यक १०८१ १८ 1. मणिगुंणनिकरः
१०८२ ६ ॥ हरिणप्डतम
आ र
2 पट eR 15 २ SEF द ६५2५ र he
i TE RE - ८८ र, ० के
छन्दःशाजवचनानि सव्याख्यानि
पु. सं. पं. सं. इलो. छन्दोनामानि
१०८4 २० । वसन्ततिलकम्
१०८६ ६ । इन्द्रवज्रा
१०८६ १६ । वंशपत्रपतितम्
१०६० २२ । सुजङ्गप्रयातम्
१०६४ १२ । मुजङ्गविजम्मितम्
११०५ २८ ॥ औपच्छन्दसिकम्

SSE eh 0
नर
नभजिद्ठचनम्
नन्दिवचनानि
निघण्टुवचनानि
पुसं पं, सं, इलो
पराशरवचनानि
आचायेवचनानां सूचौपत्रम् १९ | र
पराशरवचनानि | इइज्जातकस्य वचना नि
NOV NS ९१९०७७ र ।
९०१२ GX Siac रु :
02 यय ss ०३७ व न
सयवचनम् प
र निय । माण्डव्यवचनानि | हठ >.
पनसं फसे छो.
पुराणवचनानि ` wo ne वि ७
ate, ~ 04 दडः
ठ वाचा », हट SB
क
न शक a? ८230-८५ MER
४ ८ go न Ss > ED < ५ Fs 2 है Co > £ ion ME
.. ०७-0०. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Dig
Fs INS जिरते. जा 102०

य बनेश्वरवचनानि
. यात्रास्थवचनानि
रातवचनम्
पृ
nie
वररुचिचचन ८ ॥
फू
जज A - गौ
00 अपर के
आचायवचनानां सुचौपत्रम्
बसिष्ठवचनम्
विश्वकमवचनानि
बृद्धगगेवचनम्ः
वेदवाक्य
व्यासवचनानि
शक्रवचनम्
पु. कर कक पंस, छो
समाससंहितास्थवचनानि
समुद्रवचनानि 1
सारस्वतवचनानि

सारस्वतवचनानि
सारावळीस्थवचनानि
आचार्यबचनानां सुचौपत्रस्
सारावलीस्थवचनानि
पु की
सारावळीस्थवचनानि
हिर

ie’ ०
डे
“जने”
री
ह SA
क i+
RE ही
AN २११ ह
> ॥ * % ies TA
कह
क
ह. ही ना क क
क
ह क 1 हे
ह हि a नि
ति
हु क
SS १1 % त प्नि
¢ 294 MS ६" र - क्र हु आन बज डे
LN ATS TI hh छर 7४ ७१-०० ह
NN
ALT ४७. i
Yt

OR)
The following is a brief analysis of the important Subjects Contained in Bhaftotpala’s Commentary, in their respective. order, which
require Special attention of the learned public for discussion and consideration as regards subject matter and historical interest and research:—
CHAPTER 1171.
The meaning of the word ( अलिन्द 91
A peculiar word ( निटाछ ) ।
Quotation from चरक See foot-note.
See foot-note
A quotation from his own unknown work ( वास्तु-
Areas of circles, etc. See foot-note.
Quotation from an unknown Purina.
The indications of झg etc.
Quotation from किरणाख्यतन्त्र, an unknown work.
CHAPTER 1,111.
Quotations from Sirasvata. Who was SArasvata ?
CHAPTER LIV.
Peculiar ways of preparing soil and manure for
plants, so the whole chapter deserves notice, more
specially the following :—
A peculiar measure for weight.
CHAPTER 1,9. ४
In the commentary of stanza 2. Indications of
( इष्टपुत्त ) ।
The different meaning of the word ( नीवि 31
The meaning of the word ( उदुम्बर 91
CHAPTER LVI
The different ways of preparing Pakka floor (वजलेप)
CHAPTER 1णा,
जाजुकपिच्छ 15 called एकलक in Bhattotpala’s vernacular,
In what country do people use it ?
What is the meaning 0f “वियदूगं सारसनम्”
CHAPTER LIX
What 1s 'वातुलतन्त्र ? It is: unknown up to this time.

sass अक -
CHAPTER LX.
emendations in एकरात. Are they
The editors
correct ?
Who was Sgjinotra ?
GPAPTER LXN. , ला
The whole chapter is worth seeing, 7106 specially
the following :—
79 गू' for the di
799-723 En he names
क Here are many words
Who was Vararuchi and
CHAPTER LXVI.
8 Form what कोश 18 1: q ५०९१ ¦
is synonymous 0: दन्त ।
Mr CHAPTER LXVIIL.
ह 745 9-10 Further indication of Rogue ( हठ ) as in Chapter
| | XV. page 297, Ines 2-3.
4 he functions of wisdom ( घीशुणाः ) ।
150 14-16 Indications of ( प्रज्ञा )।
Me क नर ध्य ता 22 सदज्ञ is named 95 मण्डर in
Ee ङ In what country ५० people
GHAPTER LXXIV.
17-18 ‘The indication of heart.
रच GHAPTER LXXN,
8335. 90-23 Quotation from भेडसंहिता 17 the preparation of the
| medicine known as झारादि 1 See the Editor's emenवि... dations and foot-note.
body.
ferent parts of horse's
ion
which require considerat
what is kis work ?
है 6९० ABN भ आ
Fie (
a+
थे
9. | OREN
LAKE LA
ज
on
की
मकर
पी
where the word विपाण
भू
य
Xr
है
कन,
री
क का
ड
[Sis
Pa
न के,
~ रब
र्य रे
ही. कको
क हट»
A
छि क्र
ब
क
हू क्क
क
CVs
Pg
१ कन
क
क
क हक
Choe A
क पि
- ss
पवा
री क
des
Py
Bhattotpala’s vernacular.
use this word ?
र सुई CHAPTER LXXNVI.
RS PT - ट्र - है |
75:78 54-837 oe SYNONYM
5 > See the Editors’s corrections.
SSI
न
नटे केश .
० yx,
न les bil ee ही “I पते PE AT MRT L ७ la: ७०
Rules binations, as given in LillavyatCombination 3 C2०३ “कोक
a अनक ४ ज्य हक 4
म आप > ८ शशश De -- 2 त 9
ER Fs FC
ह र
>” a TRS रु सह
E oe
egies Minatiidie 1५

Sse A
Page
ग्
Line.
CHAPTER LAXXVIT,
Who was Kimandaki and what is his work ?
भाव 270 113 ( लक्षण ), which is not found in known
Rhetoric works ( साहित्य ) ।
Quotation from ब्यास । From what Purina is it
quoted ?
CHAPTER LXXVIII.
The meaning of the ७००० इंषा।
The different meaning of thc ०००० इषा ।
CHAPTER LAXRXIX.
Indications of Gems ( रत्न )।
What is meant by वासी ?
CHAPTER LAXXAXV.
It contains many names of Rigis. ‘Their works is the
matter for inquiry.
Who was Dravya Vardhan ( द्रच्यवद्ध न) ०४ ०
Ujjayini ( उजयिनी ) and when he flourished ?
The meaning of the word सत्ता should be considered.
The quotation is not found in the known सचुस्छृति ।
The ०7१ शौण्डिक 13 2६९० £०7 कल्पपाछ, which is not
found in any known 1,084 ( कोश )।
Names of many unknown birds.
The meaning of क्ष्वेड in Bhattotpala’s vernacular is
शोडनिका । In what country do people use it ?
CHAPTER LXAXXVI.
“The meaning of the word चैतालिक ।
सुसार 1३ ६३९० £07 काच ( 81988 ). In what Kosa is it
found ? Ct
The meaning of the word काच्छिक ।
Do. do. नोक्ष ।
CGHAPTER LXXAXVIIL.
दांदानी 18 (८77८० दुसनी 77 Bhattotpala’s vernacular.
In what country do people use it ?
GHAPTER LXXXVIIL.
The meaning of the ४००० अलात ।
GHAPTER XGVIL.
To fix dates for religious ceremonies,
हन) + ह ५९. ३ TYNES ७ हि
RSID gS ofp. (६३... <« |

Cte) रै १२
कि Ns द. वर्क Ee =,
RR:
- The whole chapter deserves notice, .for it contains
the names of different kinds’ of verses and quotations regarding the metre of verses ( छन्द ), which
are not exactly found in those of known works on
Rhet0rc ( छन्दःशास्त्र), more specially the folloPage, Line
wing :—
1064 = -««४«« Quotation from माण्डव्य, ५०३ साण्डच्य and what
is his work ? ८
1098 3-6 A quotation from Prikrita and the Editor’s cmcndations of it. ( See foot-notes ).
1100 7-8 Fditor’s corrections of Prikrita and foot-notes.
1110 ' 24 Who ९८ राज 270 साण्डव्य ? Sce. foot-ntoc.
Md
The names of authors, works, etc., quoted by: Bhat
totpala :—Aryabhats, Risiputra, Kanda, Kapilacharya, Kasyapa, Katyayana, Kaimandaki, Kisyapa, Wiranakhya-tantra,
Garga, Charaka, Chhandasistra, Devala, Nagnajit, Nandi,
Narada, Nighantu, Varsha ( Panchasiddhantiki, Brihajjataka,
Srmasa Samhita, Yogayatra, Vivahapatala ), Parasara, Panini,
Purinaksra, Pulisacharya, Balabhadra, Brihaspati, Brahmagupta,
Bhattotpala, ` Bhadrabahu, Bharadvija, Bhinubhatta, Bhrigu,
Manu, Maya, Mahibhisya ( Patanjall ), Mindabya, Yama,
Yavanesvara, Rata, Laukiyatiki, -Vararuchi, Vasistha,
Visvakarmés, Vispuchandra, Virabhadra, Vitasoma ( Hastivaidyakakira), Vridhagarga, Vyasa, Sakra, Salihotra, Sruti -
( Veda), Samudra, Sarasvata, Saraval!, Siddhasena, Strya
Siddhinta, Smriti and Hirapyagarbha.
त a “त.”
१७ Ms, पि A
NRO
ee, च.

बि Sails sos Sa SO ~=
नः
श्रीजानकीवल्छमो विजयते |
अत्र सविद्दतिब्ृहत्संहितायासुपयोगिन! पदार्था ये च _
विद्यानुरागिभिरितिहासतच्त विद्भिरवि द्विरवश्य
दर्शनीया विचारणीयाश्च
५२ अध्याये
५७३ पु० १३ पं० अलिन्दशव्दार्थो विलोक्यः |
५८३ पु० १२ पं० चरकवचनं तत्र टिप्पणी च विलोक्या ।
५६३ पु० २७-२८ पं० ५६४१-३ मद्टोत्पलवचनानि, तन्निर्मिता वास्तुविद्या चान्वेषणीया |
६०१ पु० वत्तुंलषडश्निप्रभ्नतिषु क्षेत्रेषु फळानयनं तत्र टिप्पणी च विछोक्या |
६१६-६१८ प० शङ्कलक्षणादीनि विलोक्यानि।
६२० पु० ३-१२ पं० किरणाख्यतन्त्रवचनानि विछोक्यानि | किणणाख्यतन्त्रं चान्वेषणीयम्। ;
५३ अध्याये
अत्र सारस्वतवचनानि विचिन्त्यानि । सारस्वतश्च क इत्यन्वेषणीयः |
ननकी ५४ अध्याये | |
अन्न वृक्षादीनां पोषणाय विलक्षणौषष्युपायाः । अतः सम्पृणोऽभ्यायो विलोक्यः ।
६६१ पृ० ४-११ पं० तोलनमानसंजञानि विलक्षणानि दशनाहांणि ।
५५ अध्याये
६६६ पु० २ इलोकटीकायाम्--इष्टापूत्तलक्षणं विछोकनीयम् ।
६६०.पु० २२ पं० नीविशब्दस्यार्थान्तरं दशनाईम् ।
६७ पु० ३ पं० उदुम्बरदब्दार्थों दशनाहेः ।
ल्न
५६ अध्याये
६७७-६७८ पु० अत्र वज्जलेपनिर्माणविधिर्विलक्षणो दशनाह |

५७ अध्याये
६८४ पृ० ७ पं जानुकपिच्छे इत्यस्य मट्टोत्पछदेशमाषा एकलक इति विचाराहा । कस्मिन्
ट्र 0
देशे जना एवं तन्नाम वदन्तीति ।
६६२ प० २२ पं० "वियद सारसनम्”-_अस्य स्फुटोऽर्थेः कः ।
५८ अध्याय ।
अन्न न कड्चिद्विरेषः ।
७०६ पु० ४ पं० वातुछतन्त्र किमित्यन्वेषणीयम् ।
| ७११ पू० १४-१५ पं० मच्छोचिता प्राकृतभाषेयं शुद्धा वा नेति विचिन्त्यम् ।
अत्र न कश्चिद्विशेषः ।
६५अध्याय।
| अयमध्यायः सम्पूणों द्शेनीयो विशेषतश्च-- |
७२२-७२३ पृ० अत्राश्वाना प्रदेशसंज्ञा दर्शनाह। अत्रानेके शब्दा यावच्छक्यं शोधिता अपि
| ७२५ पु० ६-१२ पं० कोऽयं वररुचिस्तदूग्रन्थश्च क॑ इति विचाराहः ।
७३३ प० ८ पं० कस्य कोदास्येदं वचनं यद्विषाणशब्देन दन्तो ग्ह्मते-इति बिचाराहम् ।
६७ अध्याय ।
७७१ पु० २२ प० मृदङ्गस्य भद्योत्पछदेशमाषायां मण्डल-इति नाम विचिन्त्यम्। कस्मिन्
देशे जना एवं वदन्ति ।
क bisa

८२७ पृ० १७-१८ पं० हृदयप्रमाणं दशनाहंम्।
i च
| ८३३ पृ० २०-२३ पं० क्षारादिनिर्माणार्थं मेडसंहितावचनं विचाराहम । सर्वेष्वा दशंषु-अतीव
भ्रष्ट बहुनायासेन मया शोधितमपि बुद्धिमद्धिमेशं विचिन्त्यम् । तत्र मदीया टिप्पणी
च विलोक्या |
| ८३४-८३७ पृ० औषधीनामपूर्वेनिघण्डु दंश नाई । अयं सम्प्रति प्रसिद्धवैद्यकग्रन्येषु नोपटभ्यते,
अतोऽत्र बहवः शब्दा यावच्छक्यं शोधिता अपि बुद्धिमद्धिविचिन्त्या: |
८३८ पु० १७-१८ पं० सकलसंहिताव्याख्याने भट्टोत्पलस्य प्रतिज्ञा दशनाहँ ।
८४१ पृ० ६-६ पं० वेधबोघयोलंक्षणं तत्र प्राकतवचनं च दर्शनाह विचाराह च । कोऽयमीश्वरस्तत्कृता गन्धयुक्तिश्च का |
८४५ पु० एकद्विञ्यादिमेदो दर्शनाहः । स च तयैव यथा लोछावत्यां मेदः । तत्र मद्दत्ता टिप्पणी
च विलोक्या । ( (४0771790707 ) अस्य भेदस्य नाम “छोष्टकप्रस्तार” इति
भट्टोसलेनाकारि ।
| ८४.६ पृ० ७-१७ पं० कोऽयं कामन्दकिस्तद्अन्थरच कः ।
८४५७ पु० ७-३० पं० भावास्तल्ल्क्षणानि दर्शनाहाणि । संप्रति प्रसिद्धसाहित्यग्रन्येषु एतानि
वचनानि नोपलम्यन्ते ।
| ८४५८ पु० १६-२१ पं० व्यासवचनानि विचाराणि । कस्मिन् पुराणे तानि सन्तीति ।
८६६ पृ० २२ पं० ईषाशब्दार्थों दर्शनाहों विचाराहइच ।
८७० पु० २२ पं० ईषाशब्दस्यार्थान्तरं विचारयोग्यम् |
७९ अध्याय |
८७३ पु० ४ पं० रत्नशब्दार्थों विचाराह: |
॥ ८७७ पृ० ५ पं० वासिकेत्यनेन को द्रव्यविशेषः १ |
न कश्चिद्विशेषः ।
Pos

८५ अध्याय ।
अत्रादावेव बहूनामृषीणां नामानि येषां ग्रन्था अन्वेषणीयाः । |
८६४ पु० १२-१३ पं० क उच्ज्ययिन्या उपो द्रव्यवर्धनः | स च कदाऽभूदिति विचिन्त्यम् ।
६०१ पृ० १६-१७ पं° संप्रति ्रसिद्धमनुस्मृताविदं वचनं नोपछम्यते ।
र ६०५ पु० २६ पं० शोण्डिकेन केन कल्पपालो गीत इति विचिन्त्यम् ।
न ६०८-६०६ पृ० बहूनामप्रसिद्धानां पक्षिणां नामानि विचिन्त्यानि ।
म ६०८ ५० २३, पं० बवेडस्य मझेत्पलदेशभाषायां शोडनिका-इति नाम विचिन्त्यम् ।
६२६ पृ० १७ पं० वैतालिकशब्दार्थों दर्शनाहः ।
। ६२६ प° ६ पं० सुसारशब्देन काचो गहीतः । कुत्र सुसारशब्दः काचवाची ।
६३३ पृ० १७ पं० कार्छिकशब्दाथों दशनाई ।
६३४ पृ० ८ पं० चोक्षशब्दार्थों दशनाहेः ।
८७ अध्याये
६३६ पृ० २१ पं० दांदानी दमनीति मद्टोप्पलदेशभाषा विचिन्त्या ।
८८ अध्याये
६४६ पृ० २६ प° अछातशब्दा्थों दशनाहः ।
१ न करिचदिरेषः ।
९८ अध्याये
१०३५-१०४० पृ० अत्र तिथिकर्मशुणा दशनाः |
अत्र न कश्चिद्विशेषः ।
अर वना छन्दसा इचानि, अतः समू दर्शना: ।
ह. ` अभ्र यानि छन्दोलक्षणवचनानि सन्ति तानि संप्रति: प्रसिद्धच्छन्दोग्रन्येषु नोपलभ्यन्ते | सन
_ ` २०६४ (० माण्डव्यवचने दर्शना । को माण्डव्यस्तदूभन्यक्च क इत्यन्वेषणीयः ।
= je है
oe ny
pl
१ ला मा पड न हक अर Nie. १
ऱ्य > द्र प है कं ह टा) य ७ न
TE र See os ort >> >“ ०० व | १ " हयर |
SE YN RN ST न की ` हन ५ 57
ll, SERS SS २

sf tr TE eh 1 क > ५७०७ 2. “७ TT ७ anni
rs ॐ | Seine ~ male वक
ds aged males म्ह-०.. क क”
PERNT Ce, Sd
१०६८ पू० ३-६ पं० प्राङृतवचनं दशनाईम् । इदं यावच्छक्यमस्मामिः शोधितमपि
विचिन्त्यम् । टिप्पणी चात्र विलोक्या |
११०० पु० ७-८ पं० प्राङृतं विचिन्त्यम् । अत्रापि टिप्पणी चालोक्या ।
१११० पृ० २४ पं० “राजमाण्डव्यो” इति विचिन्त्यम् | तत्र टिप्पणी च विलोक्या ।
अत्र येषां वचनानि भन्रोत्पळेनोपन्यस्तानि तेषां नामानि च
आर्यभटः, ऋषिपुत्रः, कणादः, कपिलाचार्यः, कश्यपः, कात्यायनः, कामन्दकिः, काश्यपः)
किरणाख्यतन्त्रम् गर्गः, चरकः, छन्दःशाञ्जम् , देवलः, नग्नजित् , नन्दिः, नारदः, निघण्डु,
वराहः, = ( पञ्चसिद्धान्तिका-बरृहञ्जातक-समाससंहिता-योगयात्रा-विबाहपटलानां वराहमिहिरः `
कृतानाम् । ) पराशरः, पाणिनिः, पुराणकारः, पुलिशाचायः, बलभद्रः, बृहस्पतिः, त्रझगुसः,
भद्दोत्पछः, भद्रबाहुः, भरद्वाजः भानुमट्टः, भ्गगुः, मनुः, मयः, मदामाष्यम् ( पतञ्जलिः )
माण्डव्यः, यमः, यवनेश्वरः, रातः, लौकायतिकः, वररुचिः, वसिष्ठः, विश्वकर्मा, विष्णुचन्द्रः)
वीरभद्रः ( स्तिवैद्यककारः ), वीरसोमः, बृदगर्गः, व्यासः, शक्रः, शालिहोत्रः श्रतिः ( वेदः )
समुद्रः, सारस्वतः, सारावली, सिद्धसेनः, सूर्यसिद्धान्तः, स्मृतिः, हिरिण्यगर्म:-इति ।
भा

अ.५२] वास्तुविद्याऽध्यायः। ट ५६७
अथ वास्तुविद्या व्याख्यायते
तत्रादावेवागमप्रदशनार्थमाह |
वास्तुज्ञानमथातः कमलभवान्मुनिपरम्परायातम् ।
क्रियतञ्धना मयंदं 'विदग्धसांवत्सरप्रीत्ये ॥१॥
अथानन्तरमतोऽस्मात् पिटकलक्षणादधुना इदानीं विदगधसांवत्सराणां
पण्डितदेवज्ञानां प्रीत्य प्रीत्यर्थ वास्तुज्ञान मया क्रियते। अथवा विदरधसांवत्सरप्रीत्या
हेतुभूतया । कीदुशम् ? कमलभवाद् ब्रह्मणः सकाशाद् मुनीनां गर्गादीनां यत्
पारम्पयंण यातं प्राप्तमिति॥। १॥
अथ वास्तुज्ञानस्योत्पत्तिप्रदरंनार्थं इलोकद्वयमाह--
किमपि किल भूतमभवद्रुन्धान रोदसी शरोरण।
तदमरगणेन सहसा विनिगह्याधोमुख च्यस्तम् ॥२॥
यत्र च येन गृहीतं विबुधेनाधिष्ठितः स॒ तत्रेव।
तदमरमयं विधाता वास्तुनरं कल्पयामास॥३॥
किलेत्यागमसूचने । किमपि भूतमभवत् सत्त्वमासीत्। किमपीत्यति-
दिष्टनामाऽपरिज्ञातस्वरूपम्। रोदसी द्यावापृथिव्यो शरीरेण वपुषा रुन्धानं
व्याप्यमानम्। तद्भूतममरगणेन देवसमूहेन सहसा झटित्येव विनिगृह्य गृहीत्वा
अधोमुखमवाग्वंदनं न्यस्त क्षिप्तम् ॥
यत्र च यस्मिन्नङ्गे स्थित्वा येन च विबुधेन देवेन गृहीतम्, स तत्रेवाधिष्ठितो
व्यवस्थित इत्यर्थंः। तं भूतं विधाता प्रजापतिरमरमयं देवमयं वास्तुनरं वास्तुपुरुष
कल्पयामास कल्पितवानिति'। तथा च बृहस्पतिः
पुरा कृतयुगे ह्यासीद महद्भूतं समृत्थितम्।
व्याप्यमानं शरीरेण सकल भुवन ततः॥
तद्दृष्ट्वा विस्मयं देवा गताः सेन्द्रा भयावृताः।
ततस्तैः क्रोधसन्तप्तेगृहीत्वा. तमथासुरम्॥
विनिक्षिप्तमघोवकत्रं स्थितास्तत्रेव `ते सुराः।'
: तमेव वास्तुपुरुष ब्रह्मा समभिकल्पयत् ॥इति॥२-३॥
१. विदगधसांवत्सरप्रीत्या--इति पाठान्तरस्।

(७६८ सबिवतिबृहत्सहितायास् [ज.५२
अथ नपादिब्राह्मणान्तानां स्वेषां पञ्च पञ्च गृहाणि प्रत्येकस्य वक्ष्यति ।
तत्रादावेव नुपगृहाणां प्रमाणमाह
उत्तममष्टास्यधिक हस्तशत नुपगुह पुथुत्वन ।
अष्टाष्टोनान्येबं पञ्च सपादानि दघ्यण॥४॥
राजवेसमोत्तमं प्रधानमष्टाभ्यधिकमष्टोत्तर हस्तशत पृथुत्वन विस्ता-
रेण कार्यम । अन्यानि चत्वारि गृहाण्यष्टाष्टोनानि अष्टभिरष्टभिहंस्तरूनानि
कार्याणि । एतदुक्तं भवति--प्रथमं नृपगृहमष्टाधिक हस्तशत शतं विस्तीर्णम्, द्वितीयं
शतम्, ततीयं द्विनवतिः, चतुर्थं चतुरशीतिः, पञ्चम षटसप्ततिरिति। प्रत्यकस्य गृहस्य यत् पृथुत्वमुक्तं तत् सपादं चतुर्भागेनाधिक तस्य द्य काय मित्यथ: ।
यथा प्रथमगुहे पर्ञ्चात्रिशदधिकं शतम् द्वितीयं पञ्चविशत्यधिकम्, तृतीयं
पञ्चदशाधिकम्,. चतुर्थं पञ्चोत्तरं शतम्, पञ्चम पञ्चनवतिरित्यंवं ज्ञयमिति। तथा च कारयप:---
अष्टोत्तरं हस्तशतं विस्तारान्नुपमन्दिरम् ।
कार्य प्रधानमन्यानि तथाष्टाष्टोनितानि तु॥
विस्तार पादसंयुक्तं दर्घ्यं तेषां प्रकल्पयेत् ।
एवं पञ्च नृपः कुर्याद् गृहाणां च पृथक् पृथक् ।॥ इति ।
एवं पञ्च गृहाणि प्रत्येकस्याचार्येणाभिहितानि। अत ऊनाधिकता न
शोभनेति ॥४॥
अथंदानीं सेन्नापतिग॒हाणां प्रमाणमाह---
षड्भिः षड़भिहीना सेनापतिसद्मनां चतुःषब्टिः।
एवं पञ्च गृहाणि षड्भागसमन्विता देघ्यंस् ॥५॥।
कल चतुःषष्टिंहस्ताः पड़भि: षड्भिहीना प्थुत्वम् । तद्यथा--प्रथमगृहस्य
हि चतु षष्टिः, द्वितीयस्याष्टपञ्चाशत्, तृतीयस्य द्वापञ्चाशत्, चतुथस्य षट्चत्वा-
शत्, पञ्चमस्य चत्वारिशदिति। एवमनेन प्रकारेण पञ्च गहाणि । विस्तारा
षड्भागसमन्विता दघ्यमिति ।' प्रत्येकस्य गृहस्य यो विस्तार उक्तः, स एव षड्-
ह भागाधिको दर्घ्यं भवति। अत्रेयं परिभाषा--भागहारेण भागमपहुत्य हस्ता
॒ EE मिडी गगादलुकानि तच्छेषात् षष्टिगुणाद्वय ङ्गलानीति

अ.५२] चास्तुविद्याऽध्यायः। ५६९
अथ सचिवगृहाणां प्रमाणमाह--
षष्टिइचतुश्चतुभिहोना वरुमानि पञ्च सचिवस्य।
स्वाष्टांशयुतो देध्य॑ तदर्धतो राजमहिषोणाम्॥६॥ .
सचिवस्य मन्त्रिणः पञ्च वेइमानि गृहाणि यानि तेषां षष्टिदचतुरचतुभि-
हीना पृथुत्वम् । तद्यथा--प्रथमगुहस्य षष्टिः, द्वितीयस्य षट्पञ्चाशत्, तृतीयस्य
द्वापञ्चाशत्, चतुर्थस्याष्ट'वत्वारिशत्, पञ्चमस्य चतुदुचत्वारिशदिति। प्रत्येकस्य
गृहस्य यो विस्तारः स एव स्वाष्टांशयुतोऽष्टभागसंयुक्तस्तस्य देघ्यंम् । तदघेतो
राजमहिषीणाम्, महिष्यः प्रधानस्त्रियः, तासां नुपमहिषीणां तदर्धत: सचिवप्रमाणार्धेन गृहाणि कार्याणीति। एतदुक्तं भवति--सचिवस्य यानि पञ्च गृहा-
ण्युक्तानि तेषां यो विस्तारो यच्च देघ्यंम्, तदर्धेन राजमहिषीणां गृहाणि कार्याः
णीत्यर्थः। तद्यया--प्रथमगृहस्य पृथुत्वं त्रिशत्, द्वितीयस्याष्टाविशतिः, तृतीयस्य
षड्विशतिः, चतुर्थस्य चतुविंशतिः , पञ्चमस्य द्वाविशतिरिति। स्वाष्टांशयुतो
देघ्यं सर्वेषां कार्यंमिति॥६॥
अथ युवराजगुहाणां लक्षणमाह---
षड्भिः षड्भिइचेवं युवराजस्यापर्वाजताऽ्शीतिः।
त्र्यंशान्विता च दघ्य पञ्च तदधस्तदनुजानाम् ॥७॥
एवभनेन प्रकारेण यूवराजस्याशीतिः षड्भिः षड्भिरपवजिता पञ्चानां
गृहाणां पृथुत्वम्। तद्यथा--प्रथमस्याशीतिहँस्तो विस्तारः, द्वितीयस्य चतुः-
सप्ततिः, तृंतीथस्याष्टषष्टिः, चतुर्थस्य द्विषष्टिः, पञ्चमस्य षट्पञ्चाशत् । प्रत्ये-
कस्य गृहस्य विस्तारः स्वस्वत्र्यंश आत्मी यत्रिभागेन यूतो दर्घ्यं भवति। एवं पञ्च
गृहाणि तदनुजानामिति। तस्य युवराजस्यानुजानां पश्चाज्जातानां कनीयसां
भृत्यानां तदर्धे: पृथुत्वदेर्ध्यात् पञ्च गृहाणि कार्याणि। तद्यथा- प्रथमस्य पृथुत्वं
चत्वारिशत्, द्वितीयस्य सप्तत्रिशत्, तृतीयस्य चतुस्त्रिशत्, चतुर्थेस्येकत्रिशत्।
पञ्चमस्याष्टाविशतिः, तर्यंशान्वितं सर्वषां दे्घ्यमिति।।७।। क
अधुना सामन्तप्रवरराजपुरुषकञ्चुकिवश्याकलाज्ञाना गृहलक्षणात्याह--
नृपतचिव।न्तरतुल्य सामन्तप्रवरराजपुरुषाणास्। |
नुपयुवराजविशषः कञ्चुकिवऱयाकलाज्ञानास् ॥८॥
नुपगृहाणां पञ्चानां सचिवगृहेः पञ्चभिः सह यदन्तर तत्सामन्तातां
माण्डलिकानां नुपाणां प्रवराणां प्रधानानां राजपुरुषाणां च कार्यस् । एतदुक्तं

` पुरोहित: पुरोधाः। एषां चत्वारिशच्चतुरचतुभिर्हीना गृहपञ्चकस्य विस्तार: ।
Cr
र Fr
0७७ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.५२
` अवति---नपसचिवयोः परस्परं विस्तारस्य विस्तारेण सहान्तरे कृते देघ्येस्य
देध्येंण च सहान्तरे कृते यद् भवति तत्पृथुत्व देध्य॑ सामन्तप्रवरराजपुरुषाणां च
कार्यम । तथा नृपमानस्य युवराजस्य मानेन सह यो विशेषोऽन्तर भवति तत्कञ्चचु-
किनां महत्तरकपतीनां वेश्यानां साधारणस्त्रीणां करूज्ञानां कलाप्रवीणानां गेयवाद्यन्त्यचित्रपुस्तकपत्रच्छेदकमंविदां च कार्यमिति ॥८। . |
अथाध्यक्षाधिक्ृतकर्मान्ताध्यक्षदृतानां पञ्चः गृहाण्याह---
अध्यक्षाधिकृतातां सवेषां कोशरतितुल्यम्। `
'य॒वराजमन्त्रिविवरं कर्मन्ताध्यक्षदुतानास् ॥९॥
अइवशालागजशालागोशालासूपकारादिशालाध्यक्षाणां तत्राधिकृतानां
तथान्येषामन्यत्र कर्मादावधिकृतानामधिकार स्थापितानां नियोगिनां सर्वेषां कोशरतितुल्यम्, कोशगृ हृप्रमि तं रतिगृहप्रमितं वा कुर्यात् । कोशरतिभवनत्रमाणमुत्तरतर
वक्ष्यति। युवराजमन्त्रिविवरमिति। युवराजमानस्य मन्त्रिमानेन सह यद्विवरमन्तरं तत्कर्मान्तरेषु कमंशालासु येऽध्यक्षास्तेषां पट्कर्मपतीनां दूतानां च कुर्यात् ।
केचित् सामन्तमन्त्रिविवरमिति पठन्ति। सामन्तमानस्य मन्त्रिमानेन सहान्तर
यत तेन मानेनेति। एतद् वृद्धस्थपतिभिर्नादृतमतिमानाल्पत्वादिति ॥९॥
अथ देवज्ञभिषक्पुरोहितानां वास्तुप्रमाणमाह--
` ` चत्वारिंशद्धीना चतुशचतुभिस्तु पञ्च यावदिति।
षड्भागय॒ता देर्ध्यं देबज्ञपुरोधसोभिषजः॥।१०॥
' अथ देवज्ञमिषक्पुरोहितानां च। देवज्ञः सांवत्सरिकः। भिषगृवेद्यः।
विस्तारः स एव चोच्छायनिदचयः शुभदः।
विस्ताराद् द्विगुणितं देघ्यंम् ॥११॥ -
S

वास्तुनि गृहे यो विस्तार उक्तः स एवोच्छायनिइचय ओच्च्यप्रमाणं शुभद
इति। यथा नृपस्य प्रथमगृहमष्टाधिक हस्तशतं विस्तारादुक्तम्, तथाष्टाधिकं
हस्तशतमेवोच्छितं कार्यमिति। एकशारूगृहेषु च विस्ताराद् द्विगुणं देध्य॑ कार्यमिति। तथा च काइयपः--
चतुःशारूगृ हेष्ववमुच्छायो व्याससम्मितः। |
विस्तारं . द्विगुणं दर्घ्यमेकशालयुतस्य च॥इति॥११॥ .
अथ ब्राह्मणादिवणंचतुष्टस्य गृहप्रमाणमाह--
चातुवण्यव्यासो द्वात्रिंशत् सा चतुइचतुहोना।
आषोडशादिति पर न्यूनतरमतीव हीनानाम्।१२॥
सदशांशं विप्राणां क्त्रस्याष्टांशसंयुतं द्यम् ।
षड्भागयुतं वेश्यस्य भवति शाद्रस्य पादयुतम् ॥१३॥
'चातुवेण्ये इति। चतुवेर्णानां भावश्चातुवंण्यंम्। चत्वारो वर्णा:--बाह्मणक्षत्रियवेश्यशूद्राः। तस्मिदचातुवण्य ब्राह्मणादिक व्यासो विस्तार द्वात्रिशत्, सा
चतुङ्चतुहीना। आषोडशादिति, षोडशं यावदिति। द्वात्रिशच्चतुरचतुभिहीना
तावत् कार्या यावत् षोडशेति। एतदुक्तं भवति-न्राह्मणस्य प्रथमगृहव्यासो
द्वात्रिशद्धस्ताः, अन्यानि चत्वारि चतुभिइचतुभिर्हीनानि। क्षत्रियस्य प्रथमगृहव्यासो
हस्ता अष्टाविशतिः, अन्यानि त्रीणि चतुभिरचतुभिर्हीनानि। वश्यस्य प्रथमगृह
चतुविशतिः, अन्ये द्वे चतुभिश्चतुभिहीनि। शूद्रस्य प्रधानं गृहं विशतिहस्ताः,
अपरं षोडशेति। एवं ब्राह्मणस्य पञ्च गृहाणि, क्षत्रियस्य चत्वारि, वेश्यस्य
त्रीणि, शूद्रस्य द्वV। अतः परं निकृष्टं न्यूनतरमल्पतरमतीव हीनानां चाण्डालइवपाकादीनां कार्यमिति
विप्राणां ब्राह्मणानां व्यासो यद्विस्तारमानमुक्तं तदेवं सदशांशं स्वदशभागय॒तं दैघ्यं कायम, पञ्चस्वपि गृहेषु । एवं क्षत्रियस्याष्टांशयूतमष्टभागाधिकम् ।
वैश्यस्य स्वषड्भागयुतम्। शूद्रस्य पादयुतं चतुर्भागाधिकमित्यथः। तथा च
किरणाख्यं तन्त्र--
हस्तद्वात्रिशता युक्तो विस्तारः स्याद् द्विजाय ।
विस्तारं सदशांशं तु देष्यं तस्य॒ प्रकल्पयत् ॥
= त्रयाणां क्षत्रियादीनां मानं यत्पूर्वंचोदितम्।
तच्चतुभिः करस्ताक्ष्यं ह्वासयदनुपुवंशः ॥
एषामष्टांशषड्भागपाददेष्यं क्रमाद् भवेत् ॥ इति॥१२१३॥

Bd है
af" Sp
Re कि य
i क
se, 3. Re
Eg Sp > ७ न
I, ~ FE
Sl चाह डन)
Se ५ हि
~ F र
ब्र Ne ७
क न
सविवृतिबूहत्संहितायाम् [अ.५२:
अथ कोशरतिभवनयो: प्रमाणं राजपुरुषाणां च गह्यमागाव्याह |
नपसेनापतिगृहयोरन्तरमानन कोशरतिभवने।
सेनापतिचातुवेण्यंविवरतो राजपुद्याणान् ॥१४॥ |
नपस्य गृहमानस्य प्रागुक्तस्य सेनापतिगृहमानन प्रागुक्तेनेव ह a
तेन मानेन कोशभेवनं च कार्यम् । कोशभवन गञ्जः, रतिभवन क्री हम्
अनयोस्तुल्यं प्रमाणम्। सेनापतेरचातुवण्यस्य च यद्विवरमन्तर तन ०48 क
पुरुषाणां कायम् । अत्र यदा ब्राह्मणो राजपुरुषो भवति , तदा ब्रा वास्तु हे
सेनापतिवास्तुमानादपास्य यदवशिष्यत तेन मानेन गृहपडचक कायम् । वं
क्षत्रियादीनां विज्ञेयम्, किन्तु सेनापतिगुहस्य द्वितीयस्य क्षत्रियवास्तुमान न
सहान्तरं कृत्वा रोषं क्षत्रियराजपुरुषस्य प्रधान [हु एवं तृतीयस्य द्वितीयन,
चतुर्थस्य तृतीयेन, पञ्चमस्य चतुर्थेनेति। एवं तृतीयेन सेनापतिगृहेण सहान्तर
वेश्यस्य प्रधानगृहम् चतुर्थेन शूद्रस्येति ॥ १४।।
अथ पार्शवादीनां वास्तुप्रमाणं हीनाधिकस्य वास्तुनश्चाशुभत्वमाहअथ पारशवादीनां स्वमानसंयोगदलसमं भवनम् ।
हीनाधिकं स्वमानादशुभकरं वास्तु सर्वेषाम् ॥१५॥
अथानन्तरं ये ब्राह्मणेन शूद्रायां जाताः पारशवाः। एवं वेश्याया जातो
ध्मजेकण्टक: । क्षत्रियाया जातो मूर्घावसिक्त :। एतेषां पारशवादीनां स्वमानसंयोगदलसमं भवन कार्यम्। स्वमानस्यात्मीयमानस्य द्वयोरेव मातापित्रोः संयोगादक्य
कृत्वा तस्य दरमर्ध तत्तुल्यं पारशवादेभवन गृहं कार्यम्। एतदुकतं भवति-्राह्मणस्य
यन्मानं यच्च शूद्रस्य तयोरैक्यं कृत्वा अर्धीकायंम् । तन्मानं पारशवगृहस्य। वश्यायाः
क्षत्रियाया: पुत्राणामेवमपि। सर्वेषां नृपादीनां पारशवान्तानां स्वमानादात्मीयमानाद्धीनमधिक वास्तु न शुभकरमिति॥ १५ _
` अथ पश्वाश्रमिणां धान्यायुधवह्निरतिगुहाणां च परमतेनोच्छायप्रमाण
पइवाश्रसिणासमित धात्यायुधर्वाह्वरतिगृहाणां च।
नच्छन्त शास्त्रकारा हस्तरातादुच्छ्ति परतः ॥१६॥
पशूनां चतुष्पदानाम्। आश्रमिणां च प्रब्राजकानाममितमपरिमितं यथेष्टह ' प्रमाणं गृहस्य। तथा घान्यगृहस्य धान्यानि यत्र स्थाप्यन्ते, आयुधगृहस्यायुधाति
/- बेच्दै जौ. क च्छः
Lu अरे.
__ *$-सनुस्मृत तु ब्रात्याद् ब्राह्मणाद् ब्राह्मप्यां जातो भूजकण्टक इति कथ्यते ।
है - Fe RT Fes ST > ३ मा हक पु र क ` ७ न ७ क. EF «हक चल > 3 ० ५३% be पि हट:

अ. PRP TT i ० I * कक
यत्र स्थाप्यन्ते,, वह्मिगृहस्य चाम्निशालाया:, रतिगहस्य च क्रीडावेश्मनः ।
एषाममितमपरिमित प्रमाणम्। शास्त्रकारा वास्तुज्ञानविदो हस्तशतात् परत
उच्छितं नेच्छन्ति। हस्तशतादृध्वेमुच्छितं गृहं न कार्यम। “वास्तुनि यो 'विस्तार
स एव चोच्छायनिशचयः शुभदः” इत्यस्यायमपवादः। तथा च गर:
शतहस्तोच्छितं कार्यं चतुःशालगृहं बुधे: ।
अपि तत्त्वेकशाल तु शुभदं तत्प्रकीतितम् ॥इति॥ १६॥
अथ सेनापतिनृपद्वारेण सर्ववस्तूनां शालाइलिन्दयो: प्रमाणमाह |
सेनापतिनुपतीनगं सप्ततिसहिते द्विधाकृते व्यासं |
शाला चतुदशहूते पञ्चत्रिंशद्धतेऽलिन्दः ॥ १७॥
सेनापतेनृपतर्वास्तुनि व्यासस्य वा चातुर्ण्यविर्वाजतस्यान्यस्य वा यस्य
कस्यचित् सप्ततिसहितस्य सप्तत्या युक्तस्य तथाभूतस्य द्विधाकृतस्य ` द्विष्ठस्यैकन्न
चतुदेशभिर्भागमपहृत्य यल्लभ्यते हस्ता अङ्गलानि च तन प्रमाणेन शाला कार्या।
शालाशब्देन गृहाभ्यन्तरमुच्यते । अन्यत्र पञ्चत्रिशता भागे हृते यल्लभ्यते हस्तादिकं
तेन प्रमाणनालिन्दः कार्यः। अलिन्दशब्देन शालाभित्तर्बाह्या या गमनिका जालका-
वृता ङ्गणसम्मुखा क्रियते सा ज्ञेयेति। पूर्वमुक्तमुत्तममष्टाभ्यधिकं हस्तशतमित्यादि
क्षत्रप्रमाणं तत्र चायं निर्माणविधिरिति॥ १७॥
अथ चातुर्वेण्यस्य शालालिन्दयोः प्रमाणमाह--
हस्तद्वात्रिशादिषु चतुइचतुस्त्रत्रिकत्रिकाः शालाः ।
सप्तदशत्रितर्यातथत्रयोदशकृताङ्गलास्यधिकाः ॥१८॥
त्रित्रिद्रिद्रिद्रिसमाः क्षयक्रमादङ्खलानि चेतेषाम्। `
व्येका विशतिरष्टो विशतिरष्टादश त्रितयम्॥१९॥
हस्तद्वात्रिशादिषु। द्वातरिशदादो ब्राह्मणादीनां वर्णानामित्यर्थः। तेषां
चतुर्चतुस्त्रत्रिकत्रिका हस्ताः शालाः कार्याः। किभूताइच ते हस्ताः ? सप्तदशाः ``
न्रितयतिथित्रयोदराक्ृताङ्गलाभ्यधिका इति। तद्य॒था --चातुवेण्येस्य प्रथसगृहे
प्रधान शाला चतुहुस्ता सप्तदशाङ्गलाभ्यधिका कार्या, द्वितीये चतुहुस्ताङ्गरू-
न्रितयंनाधिका, तृतीये त्रिहस्ता तिथिभि पञ्चदशभिरङ्गलरधिका, चतुंये,
त्रिहस्ता त्रयोदशभिरज़ूलरधिका ) पञ्चमे त्रिहस्ता कृतेशचछुभिरङ्गलरधिका
१. अस्येवाध्यायस्य ११ इलोकः।
२. व्यतिक्रमादङ्कलानि चेतेषामिति पाठास्तरस् ।

2 डर न सविवृतिबृहत्सहितायास् [अ.५२
जु कार्यति। एवं यद् गुहं ब्राह्मणस्य द्वितीयं तत् क्षत्रियस्य प्रधानम्, यत् क्षत्रियस्य
> द्वितीयं तद्वेव्यस्य प्रधानम्, यदेश्येस्य द्वितीय तच्छूबस्य रान् । अनेनैव प्रकारेण
25 'शालांप्रमाणं सिद्धम् ॥१८॥ कक
च र त्रित्रिद्विहिद्विसमा इति । त्र्यादयशच हस्ता व्येकविशतिप्रभतिभिरङ्गल-
्क्ताः। चातुवेण्यवास्तुष्वछिन्दप्रमाणमनुक्तमपि ज्ञायत । तद्यथा--ब्राह्मणस्य
प्रथमगुहेऽरिन्दप्रमाण हस्तत्रितयमेकोनविशत्यङ्गुरधिकम् । व्येका विशतिः।
विगत एको विशतेः। द्वितीयं हस्तत्रिकमष्टाभिरङ्गळरधिकम् । तृतीयं हस्तद्वय
विशत्यज्ञूलेरधिकम्। चतुर्थ हस्तद्वितयमष्टादशभिरङ्गल्रधिकम्। पञ्चम
हस्तद्वितयं त्रिभिरङ्गलेरधिकम्। एवमतषा हस्ताना क्षयक्रमाद् गुहक्रमंणता-
न्यङ्गलान्यघिकानि कार्याणि । अत्र केचित् पठन्ति-व्यतिक्रमादङ्गलानि चतषा-
मिति। अन्ये एवं व्याचक्षत। यथा--एताच्यङ्गलानि क्षयो हानिरेषां हस्तानां
कार्यः। एतद्वद्धस्थपतिभिर्नाङ्गीक्कतम्। अत्र यथा सेनापतिचातुवंर्ण्यविवरतो
राजपुरुषाणामिति तच्छालारिन्दयोरपि कार्यमिति ॥१९॥
> अथ वीथिकाप्रमाण तदुपलक्षितानां च वास्तूनां नामान्याह
इझालात्रिभागतुल्या कतंव्या वीथिका बहिभवनात् ।
डा यद्यग्रतो भवति सा सोष्णीषं नाम तद्ास्तु ॥२०॥
च्य सायाश्रयमिति पश्चात् सावष्टम्भं तु पाइवंसंस्थितया ।
उ सुस्थितमिति च समन्ताच्छास्त्रज्ञेः पुजिताः सर्वाः ॥२१॥
शालात्रिभागतुल्येति । शालाया यत् प्रमाणमुक्तं तत्त्रिभागतुल्या वोथिका
ह 'स्थला भवनात् क्षेत्राद् बहिर्बा ह्यतः कतंव्या विधेया। सा च वीथिका यदि गेहस्या-
` ग्रतः प्राग्भागे भवति, तदा तद्वास्तु सोष्णीषं नाम॥
त . अथ पश्चाद् भवति पश्चिमभागे क्षेत्रस्य तदा तद्वास्तु सायाश्रयं नाम । अथ
7 पाइवयोदक्षिणोत्तरयो: स्थिता भवति प्राग्र वा पश्चाच्च वा, तदा सावष्टम्भ नाम
तद्वास्तु। अथ समन्ताच्चतसुष्वपि दिक्षु भवति, तदा तद्वास्तु सुस्थितं नाम।
be एता सर्वाः शास्त्रज्ञर्वास्तुलक्षणविदर्भिः पूजिताः प्रशंसिता इति। तथा च
: ` गरः शालायास्तृतीयांशस्तेन कार्या तु वीथिका।
777 NE यद्यग्रतो भवेद्वीथी सोष्णीषं नाम तद् गुहम् ॥

_"अ-५२ T वास्तुविद्याऽध्यायः।
पर्चात्सायाश्रयं नाम सावष्ठम्भं तु पाइवेयोः। |
समन्ताद्यदिे जाता सा तदा सुस्थितमुच्यत ॥इति ॥२०-२१॥
अथ समस्तवास्तुनि भूमिकाप्रमाणमाह-- “नक
विस्तारषोडशांशः सचतुहस्तो भवेद् गहोच्छायः ऱ्य
द्वादशभागेनोनो भूमो भूमौ समस्तानाम् ॥२२॥ -
वास्तुनि यो विस्तार उक्तस्तस्य यः षोडशभाग: .सचतुहुंस्त: चतुहुस्ताधिको
गुहस्योच्छायो भवति, अधस्तनभूमिकायामुच्छाय ओच्च्यं भवतीत्यर्थः। यथा |
नृपगृहस्याष्टाधिकं हस्तशतं पृथुत्वम्, अतः षोडशांशो .हस्ताः षडङ्गलान्यष्टाइश
एव' चतुहस्ताधिका हस्ता दश एतदधस्तनभूमिकाप्रमाणम्। एवमन्यत्रापि ज्ञेयम् । ५
तदुपरि या भूमिका सा तद्द्वादशभागोना कार्या। प्रथमभूमिकाप्रमाणात्तद्द्वादशभागमपास्य यद् भवति तेन प्रमाणेनेत्यर्थः। एवमंतस्या अप्युपरि या भूमिका. सा
तद्द्वादशभागोना कार्या । एवं समस्तानां सर्वासां भूमिकानां द्वादशभागेनोन प्रमाणमुपर्युपरि कायमित्यथः।२२॥
अथ भित्तिप्रमाणज्ञानं पक्वेष्टकादारुकृतानां च विशंषमाह--
व्यासात षोडशभागः सवषां सदमनां भवति भित्तिः।
पक्वेष्टकाङ्कतानां दारुकृतानां तु न विकल्पः॥२३॥
सवेषां नुपाद्यानां पारशवान्तानां सद्मनां गृहाणां व्यासाद्विस्ताराद्यः
षोडशभागः षोडशांशः स भित्तिप्रमाणं भवति। यथा नृपगृहस्य व्यासस्याष्टाधिकक /7|।
शतस्य षोडशभागः षड्ढस्ता अष्टादशा नुलान्येंतद्भित्तिप्रमाणम्। एवमन्येषा-
मपि ज्ञेयम् । तथा च गगः : Mr निक इक
विस्तारषोडशांशेन गृहभित्ति प्रकल्पयत्ा। `
हीनाधिका न कतंव्या गृहभर्तुनं शोभना॥ De आओ
एतद्भित्तिप्रमाणं तत्पक्वेष्टकाङ्गतानां वास्तूनाम्, अन्येषां दारुकृतानां : ह
वास्तूनां न विकल्पः, नेयं विकल्पना । तषां यथंच्छ कार्यम् । न कवल भि मित्तिप्रमाणं |
यावत् पृथुत्वदैष्यत्वोच्छायारच यथाऽभिमताः कार्या इति। तथा च किरणाख्ये तन्त्रे
पक्वेष्टानामयं व्यासो दारुजानां यथच्छया। ` त
द्विजाद्येव गृह: कार्य तत् स्याच्छुभ्र र स्वदिग्गतम् तम्! डे क र

५७६ सबिवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.,५२
अथ नृपबलेशद्वारेण चातुवण्य॑विवर्जितानां सवषां वास्तूनां द्वारप्रमाणज्ञानमाह-- 5 |
एकादशभागयुतः ससप्ततिनु पबलेशयोर्व्यासः ।
उच्छायोऽङ्गलतुल्यो द्वारस्यार्धेन विष्कम्भः ॥२४॥
अत्र नुपबलेशग्रहणमुपछक्षणार्थम्। नृपो राजा। बलेशः सेनापतिः।
नुपबलेशयोरन्यस्य वा यस्य कस्यचिच्चातुरवण्यंविर्वाजतस्य यो व्यासो गृहविस्तारः
स एकादशभागयुतः स्वकीयेनेकादशभागेन युक्तः ससप्ततिः सप्तत्या सहितः
कार्यः। एवं कृते य.द्भूवति तावन्त्यङ्गलानि द्वारस्योच्छायः, ओच्यमित्यर्थेः। यथा
नुपव्यासोऽष्टाधिकं हस्तशतमस्येकादशभागोऽर्धाधिकाइृश, तत्सहितमष्टाधिकं
शतं तच्च सप्तत्यधिकमष्टाशीत्यधिकं शतम् । एतावत्त्यङ्गलानि द्वारोच्छायः।
यत' उक्तमुच्छायोऽज्गलतुल्यो द्वारस्य। एवमन्येषामपि ज्ञेयम्। अर्धेन विष्कम्भ
इति। अस्मादुच्छायादर्धन विष्कम्भो विस्तारः कार्य: । यथा--नुपगृहद्वारस्य
नंबनवत्यङ्गलानि विस्तारः। एवमन्येषामपि ज्ञेयम् ॥२४॥ ॥
अथ चातुवण्यंस्य द्वरप्रमाणमाह--
विप्रादीनां व्यासात् पञ्चांशोषष्टादशाङ्ग लसमेतः ।
साष्टांशो विष्कम्भो द्वारस्य त्रिगुण उच्छायः ॥२५॥
विप्रादीनां ब्राह्मणादीनां वर्णानां ब्राह्मणक्षत्रियवेश्यशूद्राणां व्यासाहिस्ता-
रायः पञ्चाशः पञ्चमो भागः स चाष्टादशभिरङ्गलेरधिकः कार्यः। ततः पुनरस्य
योऽषटांशस्तेन युतं कृत्वा य.५वति तावन्त्यङ्गलानि द्वारस्य विष्कम्भो विस्तारः
काय; | यथा--ब्राह्मणव्यासो द्वातिशत् । अस्य पञ्चांशः षड्ढस्ताः। एते अङ्गलत्वेन
परिकल्प्याः । अष्टादशा ङ्गलसमेतश्चतुविंशतिः। पुनरस्या अष्टांशेना ङ्गलत्रितथेन
युता सप्तविशतिरतद्विष्कम्भप्रमाणम् । विष्कम्भात् त्रिगुणादुच्छाय इति ॥२५॥
अथ शाखोदुम्बराणां बाहुल्यं पृथुत्वं च स्तम्भस्याग्रमूलयो: प्रमाणमाह
उच्छायहस्तसंख्यापरिमाणान्यङ्गलानि बाहुल्यस् ।
शालाहय5पि कार्य सार्घं तत् स्याढुदुस्बरयो; ॥२६॥
उच्छायात् सप्तगुणादशीतिभाग; पृथुत्वमेतेषाम् ।
ह... नवगुणितश्शीत्यंशः स्तम्भस्य दशांशहोनोउग्रे ॥२७॥
ह. डारोच्छायस्य यावती हस्तसङ्घघा तावत्त्यङ्गलानि बाहुल्यं घनत्वं |
शाखाद्वयेऽपि कार्यम । शाखा द्वारिका। अपिशब्दः सम्भावनाथाम वमेवेति
EF... पशब्दः सम्भावनायाम् । बहुष्वप्येवमेवेति।
FE ` “म च्च शक्र क =.
* Cen] PIS Set fs > २१०

यथा नपगढद्वारस्योच्छायो.ङ्गलानामष्टाशीत्यधिक शतम् । अतो हस्ता अर्धाधिके-
नाष्टो भवन्ति'। एतावन्त्यङ्गलानि शाखाद्वये बाहुल्यम् । एवमन्यत्रापि ।
साधे तत्स्यादुदुम्बरयोरिति। तच्छाखाबाहुल्य सार्धं सार्घेकमुदुम्बरयोः
प्रमाणं स्याद् भवेत् । यथाऽत्र नुपगृह साधक शाखाबाहुल्य द्वादशाङ्गर्ात्यवमच्यत्र ।
उदुम्बरौ शाखयोरुपर्यंधःस्थिते काष्ठ दहलीनिटारूाख्य ॥२६॥
| उच्छायात् सप्तगुणादिति। द्वारस्य य उच्छायस्तस्मात् सप्तगुणाद्योऽशीतिभागोऽशीत्यंशस्तत्तुल्यं पृथृत्वं विस्तृतत्वमेतेषां शाखोदुम्बराख्ये काय । यथा
नुपद्वारोच्छायोऽष्टाशीत्यधिकमङ्गलशतम्, अस्मात् स॒प्तगुणादशीतिभागः षोडश
सार्धाङ्गलानि। एतत्सर्वषां पृथुत्वम् । एवमन्यत्रापि ।
नवगुणित इति। स्तम्भोच्छाये नवगुणिते नवाहते योऽशीत्यशोऽशीतित्मो
भागस्तत्प्रमाणं स्तम्भस्य मूले पृथुत्वम्, तदेव स्वदशांशोनमग्रं पृथृत्वं स्तम्भस्य ।
यथा नृपगुहेऽधस्तनभूमिकाप्रमाणे दश हस्ता अष्टादशाङ्गलानि। एतदव
स्तम्भस्यौच्छयम्। अस्मान्नवगुणितादशीत्यंशः अष्टाविशत्यत ङ्गंछानि। एतन्मूलं
पृथृत्वम् । तदेव स्वदशांशोनमग्रे पृथृत्वम् । अतस्त्रिगुणः परिधिः । एतदुदाहरणमात्रण
प्रदशेनम्। अन्यथा “स्तम्भं विभज्य नवधा वहनं .भागः' इत्यनया परिभाषया
यो मध्यभागः समचतुरख्रादिकस्तस्येष विभागो ज्ञेय इति ॥२७॥
अथ स्तम्भादीनां नामाह--
समचतुरस्रो रुचको वत्त्रोऽष्टास्रिद्रिवप्त्रको द्विगुणः ।
द्वात्रिराता तु मध्यं प्रलीनको वृत्त इति वृत्तः ॥२८॥
स्तम्भो मध्ये मध्यभागे समचतुरस्रः, समाभिस्तुल्याभिरचतसूभिरत्रिभि-
यकत: स रुचकनामा। यस्य मध्ये समा अष्टास्निः स वप्त्रनामा। यस्य मध्य द्विगुण
समाभिः षोडशभिरस्रिभिर्युक्तः स द्विवप्त्रनामा। अष्टास्रापक्षया द्विगुणः। यश्च
मध्येऽस्रीणां द्वात्रिशता युक्त; स प्रलीनकनामा। यश्च मध्ये वृत्तः परिवतूल:
ृत्तसंज्ञः। एते पञ्च स्तम्भाः। सवे एव' प्रशस्तफलाः। अतोऽन्ये नेष्टा इत्यर्था-
दविज्ञेयाः। अत्र मध्यग्रहणं किमर्थं कृतमुभयतः स्तम्भं विभज्य नवधेत्यननाध-ऊध्व
भागयो रचना भविष्यतीति । तथा च किरणाख्य तन्त्र
वेदास्नो रुचकः स्तम्भो वच्च्रोष्ष्टाखियुतों मत: ।
द्विवज्रः षोडशात्तिः स्याद् द्विगुणात्तिः प्रलीनकः ॥
समन्तवृत्तो वृत्ताख्यः स्तम्भः प्रोक्तो द्विजोत्तमेः। इति ॥२८॥ |
३, अस्येवाध्यायस्य २९ इलोकः।
| | अब २ 7४ ऋ%र: SY SE

त सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.प्र
क: अंथ स्तम्भस्याधरोध्वेभागयो रचनाप्रद्शनाथेमाह--
ह स्तम्भ विभज्य नवधा वहतं भागो घटोऽस्य भागोऽन्यः ।
हः पद्मं तथोत्तरोष्ठं कुर्याद् भागेन भागेन॥२९॥
> स्तम्भं स्तम्भप्रमाणं नवधा नवभिभगिविभज्य पृथक्पृथग्नवभागे विभक्तं
र कृत्वा तत्र सर्वाधोभागे वहन कार्यम् । उत्यते धार्यंते भूमौ येन स्तम्भभागेन तद्ठहनम् ।
अस्य भागस्योपर्थन्यो यो द्वितीयो भाग: स घृटस्ततोऽन्यः पद्मं कमलं पद्माकारमेव
कार्यम्। तथा तेनेव प्रकारेण पद्मस्योपरि यो नवमो भागः स उत्तरोष्ठः काये: ।
उत्तरोष्ठो यत्र शोभार्थ रूपकविशेषाः क्रियन्ते । एवं पद्मं भागेनोत्तरोष्ठं च भागेन
कार्यम् । केचिदुत्तरोष्ठमष्टमभागे नवमे कमलमितीच्छन्ति। एतदुक्तं भवति--
नवधा विभक्ते स्तम्भेऽघरोध्वंभागचतुष्कऽधो हिरण्यादीनि कार्याणि, शेषं भागपञ्चकं
समचतुरस्रादिक कायम् । तथा च किरणाख्ये तन्त्रे-- ।
विभज्य नवधा स्तम्भं कुर्यादुद्ृहन॑ घटम्।
कमल चोत्तरोष्ठं तु भागे भागे प्रकल्पयेत् इति॥२९॥
पु अथ भारतुलातुलोपतुलानों च प्रमाणमाह-- `
ह स्तम्भसमं बाहुल्यं भारतुलानामुपर्युपर्यासाम्। |
भवति तुलोपतुलानामूनं पादेन पादेन॥३०॥
भार तोछयन्तीति भारतुछा:। स्तम्भस्योपरि यत्ति्यक् कृत्वा काष्ठं दीयते
ह त्यारतुछासज्ञम्। प्रासादादिषु स्तम्भानां बहुत्वाद् भारतुला इति बहुवचननिर्देशः
ह ` - कतः। भारतुलाया उपरि यदन्यत् काष्ठं दीयते तत्तुलोपतुलासज्ञम्। भारतुलानां .
तमभस स्तम्भप्रमितं बाहुल्यं घनत्वं कार्यम् । यथा नुपगृहे स्तम्भस्य पृथुत्वओ- मष्टाविशत्यज्गुलानि, तदेव भारतुलानाम् | एवमन्यत्र। आसां भारतुलानामुपर्युपरि
/ यास्तुलोपतुशास्तासा ताभ्यः सकाशात्, पादोन बाहुल्यं कार्यम्। यथा नुपगृह
एकावशत्यज्गलम्। अन्यत्र पादेन चतुभगिनोन कार्यम्। वीप्साकरणात् केचिच्चतस्
इति वर्षेयन्ति। भारतुला उपतुला तुळोपतुछा चेति। आसां. भारतुलातः पादेन
Ee पादनोनं बाहुल्यं कार्यम्। ताञ्चोपर्यपरि दीयन्त इति ॥ ३०॥
Mo पा त वास्तुकरणे पञ्च चतुःशालगृहाणि भवन्ति, सरवतोभद्रनन्यावतेवर्ध-
. त लकरचकाल्यानि। तत्रादावेव सर्वेतोभद्रस्य रक्षणमाह-- 7”
re वकक जो a शु / # 9 र नि GR Rsk
१०० क त एफ Di PE ed by ५८ कन 6 Ga go t es TPN RT SRD ST,
llectio 1. Digitize 0/ 6091900प0ा
न: ह Ig 5० तक HAC ee ०५ | i > ~ Mgt >” त )- Bess
डत कन. नक -€.* "4 (> हक. 1 हु” ` ON, 2 SOT Dies ४ + > इक टो दर Cg ५

अ.५२] वास्तुविद्यऽध्यायः । ५७९
यस्मिन् वास्तुन्यरिन्दानां गमनिकानां प्रतिषेधो विच्छित्तिर्नास्ति
समन्ततः सर्वासु दिक्षु, तद्वास्तु सवंतोभद्रसज्ञम् । तच्च नृपाणां राज्ञां विबुधसमूहानां देववृन्दानां कार्यं विधेयम् । चतुभिर्द्ारेरुपरक्षितं चतसुष्वपि दिक्षु तत्र
द्वाराणि कार्याणीत्यर्थः । तथा च गर्गे:--
अरिन्दानां व्यवच्छेदो नास्ति यत्र समन्ततः। बोल लक
तद्वास्तु . सर्वतोभद्रं चतुर्दारसमायुतम् ॥इति ॥३ १॥;
अथ नन्द्यावतँस्य लक्षणमाह---
नन्द्यावर्तमलिन्दैः शालाकुड्यात् प्रदक्षिणान्तगतेः ।
द्वारं पश्चिसमस्सिन् विहाय शेषाणि कार्याणि ॥३२॥
शालाकुड्यात् शालाभित्तेरारम्य प्रदक्षिणान्तगतेरलिन्दनन्ययावतनाम
वास्तु। प्रादक्षिण्येनान्तं ये गता अलिन्दास्तरुपलक्षिते:। चतसुष्वपिं शालासु
शालाप्रदक्षिणान्तगतास्तत्रारिन्दा भवन्ति। अस्मिन्नन्द्यार्वतिनि पश्चिमद्वारं
विहाय त्यक्त्वा शेषाण्यन्यानि त्रीणि द्वाराणि पूर्वंदक्षिणोत्तराणि कार्याणि।
तथा च गर्गः
प्रदक्षिणां गतैः सर्वेः शालाभित्तरलिन्दकः। _
विना परेण द्वारेण नन्द्यावतमिति स्मृतम्॥इति॥३२॥
अथ वर्धमानस्य लक्षणमाह--- .
द्वारालिन्दोऽन्तगतः प्रदक्षिणोऽन्यः शुभस्ततदचान्यः ।
तस्मिश्च वर्धमाने द्वारं तु न दक्षिणं कायम्॥३३॥
प्रधानवास्तुनो यद्द्वारं तत्र योऽरिन्दः स द्वारालिन्द:। स चान्तगतः
कार्यः । दक्षिणोत्तरशार्ासंलग्न इत्यर्थेः। अन्यो ड्वितीयोऽलिन्दः प्रदक्षिणः प्रादक्षिण्य
गतः. स च शभः शोभनः । ततश्चान्यस्तस्मात् प्रदक्षिणादन्तगेत एव । एवंविधेरलिन्दरुपलक्षितो वर्धमानः । तस्मित् वर्धमाने दक्षिणं द्वारं न कार्यम्। अन्यानि त्रीणि
ूर्वपर्चिमोत्तराणि कार्याणि। तथा च गगः _
- द्रारालिन्दोऽन्तगस्तेषां ये त्रयो दक्षिणां गंताः।
विहाय दक्षिणं द्वारं : वर्धमानमिति स्मृतम् ।।इति॥३३॥ ।

अथ स्वस्तिकलक्षणमाहअपरोऽन्तगतोऽलिन्दः प्रागन्तगतौ तढुत्थितो चान्यौ ।
तदवधिविधृतरचान्यः प्राग्द्वारं स्वस्तिके शुभदम् ॥३४॥
| ५८० सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ, ५२
स्वस्तिकेऽपरः परिचमो$लिन्दो$न्तगतः कार्यो दक्षिणोत्तरशालासं लग्न: । अन्यौ
तु दक्षिणोत्तरौ द्वावलिन्दो तदुत्थितो तस्मात् पश्चिमादलिन्दादुत्पन्नौ प्रावपूवंस्यां
दिश्यन्तगतो शालासंखूग्नौ कायौ । अन्यर्चतुर्थः पूर्वोऽलिन्दस्तदवधिविधृतस्तयो-
रवधो मध्ये विधृतः स्थित इत्यथं:। एवं स्वस्तिक प्राग्द्वारं शुभदं पूर्वस्यां दिशि
द्वारं तस्मिन् कार्यम्, नान्यत्र क्वचिदिति । तथा च गर्ग:---
पर्चिमोऽन्तगतोऽलिन्दः प्रागन्तो द्वौ तदृत्थितौ।
अन्यस्तन्मध्यविधृतः प्राग्द्वारं स्वस्तिकं शुभम्॥इति॥३४।।
अथ रुचकलक्षणमाह--
प्राकूपदिचसावलिन्दावन्तगतो तदवधिस्थितौ शेषो ।
' रुचके द्वारं न शुभदमुत्तरतोऽन्यानि शस्तानि॥३ ५॥
रुचके प्राक्पश्चिमौ पूर्वापरौ द्वावलिन्दावन्तगतौ शेषौ, तयोरवधौ मध्ये
स्थितो तत्सलूग्नावित्यर्थ:। एवं रुचके द्वारमृत्तरं न शुभदम्। अन्यानि त्रीणि
पुवंदक्षिणपर्चिमानि शस्तानीति | तथा च गर्गः
प्ाक्परिचमावलिन्दौ यावन्तगौ त (वौ परौ।
सोम्यं द्वारं विना यत्स्याद् रुचकास्यं तु तत्स्मृतम् ॥इति ॥३५॥
ह अथ तेषां पञ्चानां चतुःशाखानां फलान्याह--
| भष्ठ नन्ययावत॑ सर्वेषां . वर्धमानसंज्ञं -च। |
ठी स्वस्तिकरुचके मध्ये शेष शुभद नृपादीनाम् ॥३६॥ ं
वि हि क र सवेषां I म ् नन्यावत 0 | | ३
वि रणानां नल्यावतं चतुःशालं श्रेष्ठ भशस्तम्। वर्धमानसंज्ञं वर्धभा-
er नाख्य च ` E म चरान्दाच्छष्ठमव 3 S पेच स्वस्तिकरुचके >>> i च्य च wre
= | यशु इत्यः | चे 7 । स्वस्तिकस्चको सर्वेषामेव मध्ये सध्यफले, न शुभे

अं.५२] वास्तुविद्याऽध्यायः। ५८१
अथतानि विन्यासेन प्रदश्यन्त---
एवा | पवा । परवा ॥
सयताक्षद्रम । , लन्व्यावत्तम । यच्रमान्म् ।
अथ त्रिशालानां हिरण्यनाभसुक्षेत्रचुल्लीपक्षघ्नानां लक्षणमाह---
उत्तरशालाहीन हिरण्यनाभं त्रिशालक धन्यम् ।
प्राकशालया वियुक्तं सुक्षेत्रं वृद्धिदं वास्तु ॥३७॥
याम्याहीनं चुल्ली त्रिशालकं वित्तनाशकरसतत् ।
पक्षघ्नमपरया वर्जित सुतध्वंसवरकरम् ॥३८॥
उत्तरशार्या यद्विहीनम्। अन्यास् तिसृषु दिक्षु शाला भवन्ति। केवलः
योत्तरया रहितं तत्त्रिशालकं हिरण्यनाभाख्यम्, तच्च धन्यं प्रशस्तम्। एवं प्राक्-
शाल्या पूर्वंशालया वियुक्तं रहितं तत्त्रिशालं सुक्षेत्रं नाम वास्तु, तच्च वृद्धि
धनसुतादीनां ददाति। :
याम्याहीनं दक्षिणस्यां दिशि रहितं तच्चुल्लीसज्ञं त्रिशालम् । एतच्च be
वित्तस्य धनस्य नाशकर क्षयावहम्। अपरया परिचिमशारूया यद्विर्वाजतं तत्पक्षध्न रि
पक्षघ्नसंज्ञम्, तच्च सुतध्वंसवेरकरम्--सुतानां पुत्राणां ध्वंसं विनाशं वर च
करोति । एषां विन्यासः सुगमत्वाच प्रदशितः। यतर'चतुःशालाकृतिरेवालिन्दर्वाजता
एकादिगृहीतेति । तथा च किरणाख्य तन्त्र--
9 शस्तं हिरण्यनाभाख्य हीनं चोत्तरशाल्या ।
सुक्षेत्रं पूर्वतो हीनं शाल्या वृद्धिदं मतम् ॥ |
चुल्ली दक्षिणया हीन घनार्थप्राणनाशतम्।
यत् स्यादपरया हीन पक्षघ्नं तत् सुतान्तकुत् ॥इति

५८९... सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.५२
अथ ` द्विशालानां सिद्धार्थयमसूर्यदण्डवाताख्यचुल्लीकाचानां लक्षणं
सफल्माह्--
सिद्वार्थमपरयाम्ये यमसूर्यं पश्चिमोत्तरे शाल ।
दण्डाख्यमुदक्पुर्वं वाताख्यं प्राग्युता यास्या॥३९॥
पूर्वापरे तु शाले गुहचुल्लो दक्षिणोत्तरे काचम् ।
सिद्धार्थार्थावाप्तियंमसूयं गहपतेमुत्यु: १४०॥
दण्डवधो' दण्डाख्ये कलहोद्वेगः सदेव वाताख्यं ।
वित्तविनाशइचुल्ल्यां ज्ञातिविरोधः स्मृतः काचे ॥४१॥
अपरयाम्ये परिचिमदक्षिणे द्वे शाले यत्र भवतस्तद् द्विशालं सिद्धार्थसंज्ञम् ।
एवं परिचमोत्तर यत्र शाले तद्यमसूर्यम्। उदक्पूर्वे उत्तरपूर्वं यत्र द्वे शाले विद्येते `
तहृण्डाख्यम् । प्राग्युता याम्या पूर्वंयुक्ता दक्षिणा यत्र भवति तद्वाताख्यं वातसंज्ञम्।
पूर्वापरे पुर्वपरिचिमे यत्र द्वे शाले विद्येते तद् गृहचुल्ली नाम द्विशालम्।
एवं दक्षिणोत्तरशालं तत्काचं नाम द्विशारूम्।
एषां द्विशालानां फलान्याह--सिद्धार्थेर्थावाप्तिरिति। सिद्धार्थसंज्ञे
हविशाळऽर्थावाप्तिर्धेनळब्धिभंवति स्वामिनः। यमसूर्ये तद्गहपतेगंहनाथस्य मत्युर्मरणं
भवति।
दण्डाख्ये दण्डसंज्ञे द्विशाले दण्डवधः। दण्डताडनेन वधो मरणम्।
आओ अथवा दण्डरच वधश्च दण्डवधाविति कचित् पठन्ति। दण्डोऽर्थाय कर्षणम्, वधस्ताडनं
ह तो द्वावेव भवतः। वाताख्ये वातसज्ञे सदैव सर्वकालं करूहोदंगरिचत्तशोक: ।
चुल्ल्यां वित्तस्य धनस्य विनाश: । काचे ज्ञातिविरोधो बन्धुभिः सह द्वेष इति स्मृतः।
तथा च किरणाख्ये तन्त्रे--
सिद्धाथ तु भवेच्छुभ्रं याम्यापरयतं यदि।
पश्चिमोत्तरसंयक्त यमसर्य तु मत्यदम॥ क
: = उदक्पुवयुतं यत् स्याद दण्डाख्यं दण्डकारकम्। | |
~. . : पुवेयाम्ययुत ज्ञेयं वाताख्यं करूहप्रियम॥
ज्र पुवपिरयृतं गेहं चुल्लीनामार्थनाशकृत् ।
| दक्षिणोत्तरशालाढयं काचसंज्ञ॑ विरोधक्रत ॥इति। 4
पल यम पु विश्व कममयकामादिभिरेकेकस्मिन् मंमयकामादिभिरककस्सिर वास्तुनि . योऽर्थो महता ग्रन्थः |
क नन चोक्तः _. ० स एवाचायण गृहीतशास्त्रेण महाग्रन्थभीरुणा समासोक्तिप्रियेणँ- न
RO 2000 Sd 3 ISAS DALE acdc 0000 “rg 1) ७७१७ 8१. ४१% १ TY
१ Doe rT TAN Pes क cs + ६0८ १४५4 4 नि 3 .. १: ESOS, }
> MS Ls NEE
ब३ ५४, pha IES
है न
fC eR Ei 2 GLEE

अ.५२] वास्तुविद्याऽष्यायः । ५८३
कैकेनेवापादकेनार्थो - निदिष्टः। तथा च हिरण्यगरभेण गृहाणां विशत्यधिक
शतमुक्तम् । तथा चाह-- |
गृहाणां क्रमयोगेन चतुःषष्टिः समासत: ।.
अनेकयोगभेदाच्च शतं विशोत्तरं स्मृतम्॥ इति।
तथा च विश्वकर्मा
एवं शतद्वयं पिण्डं षट्पञ्चचाशच्च वेइमनाम्।
यथावत् कृत्यजः कृत्स्न उक्तशास्त्रेऽपि यत्नतः ॥
आचायण चतुःशालत्रिशालद्विशालानि पञ्चदश गृहाण्यभिहितानि ।
विश्वकर्मादीनां चोक्तिभिरनुपन्यस्यमानाभिः स्पष्टार्थोऽभिधातुं न शक्यते।
तद्युक्त्यूपन्यासो वा क्रियते, तदा हि विस्तरोक्तिः स्यात् । अतिविस्तरोक्तिङच
न गृह्यते। तथा च चिकित्साशास्त्रे चरके पठ्यते--
“पराधिकारेषु न विस्तरोक्तिः शास्तेति नो नात्र ततः प्रयत्नः” इति।
तस्मात्तात्पर्यार्थोऽभिधीयते--
*'वास्तुनि यो विस्तारः, स एव चोच्छायनिर्चयः शुभदः" इत्युक्तमाचायंण।
पुनः स एवाह-- “नेच्छन्ति शास्त्रकारा हस्तशतादुच्छ्तं परतः” । रूपाणामष्टो-
त्तरशतं गृहविस्तारः। गुहविस्तारतुल्यषच गुहोच्छायः शुभदः । नेच्छन्ति शास्त्रकारा
हस्तशतादुच्छ्तं परत इत्यनेन सह विरुध्यते। अत्र कचिदविदितशास्त्रसद्भावा
मन्यन्ते। यथा गहविस्तारतुंल्यो गृहोच्छायोऽभिहितो यः स उत्सगंः । नेच्छन्ति
शास्त्रकारा हस्तशतादुच्छितं परत इत्यपवादः। “उत्सगश्चापवादन बाध्यते” इति ।
वयं त्वत्र ब्रूमः--विषयविभागेन कल्पना कृता । तत्र नोत्सर्गो न चापवाद इति।
आचार्य आह--
१. चरके चिकित्सास्यानान्तर्गतबर्डवशतितमाध्याये नासारोगचिकित्सामुपक्रम्य सासि-
पातिकपीनसनिदाने तदुपद्रवतया षण्णवतिनेत्रामया अपि जायन्ते, तेषां च सलक्षणं
चिकित्सितं शालाक्यभाग एव सविस्तरमभिहितमित्यत्रोपेक्षितमित्युक्तं चरकाचायः
सर्वाणि रूपाणि तु सन्निपाते नेत्रामयाः षण्णवतिस्तु भेदात्।
तेषामभिव्यक्तिरभिप्रदिष्टा झालाक्यतन्त्रेबु चिकित्सितं च॥
पराधिकारेषु न विस्तरोक्तिः शास्तेति तेनात्र न नः प्रयत्नः ।
° . अत्र द्वितीयइलोकस्य द्वितीयपादे “तेनात्र न नः प्रयत्नः” इति पाठभेदः।
२. अस्यवाध्यायस्य ११ इलो. । `
३. अस्येवाध्यायस्य १६ इलो. ।

काली | सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ०५२
(mm . विस्तारषोड्शांश: सचतुहस्तो भवेद् गृहोच्छाय: ।
[` दादशभागेनोनो भूमौ भूमौ समस्तानाम् ॥
विप्रादीनां गहेषु भूमिकामातमिदं विश्वकर्मणाऽभिहितम् ।
अर्धचतुष्कभूमिकं गृहं शूद्रार्णा कव्यम्, विशामधेपञ्चकभूमिकम्
अर्घषष्ठभमिक क्षत्रियाणाम्, द्विजानामर्धसप्तमभूमिकम्, अर्धाष्टमभूमिक नृपाणां
कतंव्यम् । तथा च विइवकर्माऽऽह--
1. यजन्ते १राज़सूयाद्यः क्रतुभिर्यञ्वनीरवरा: ।
:; तलैरर्धाष्टमंस्तेषां कारयेद् भवनोत्तमम् ॥।
` तथाऽर्धसप्तमैरेव विप्राणां कारयेद् गृहम् ।
अर्धषष्ठै: क्षत्रियाणां वैश्यानामर्धपञ्चमेः ॥
त्रिभिः सार्धेश्च शूद्राणां भवनं शुभदं स्मृतम्॥ इति।
विश्वकर्मा मन्दबृद्धिप्रबोधनार्थं पुनः स्पष्टतरं साधारणेन हस्तेन
गहोच्छायहस्तसंस्थामाह--
'साधारणेन हस्तेन परं शूद्रस्य विशतिः।
चत्वारिंशच्च वेश्यस्य षष्टिः स्यात् क्षत्रियस्य तु।
ब्राह्मणस्य तथाशीतिः शतं च नृपतेः स्मृतम्। |
“आज नातः परतरं नृणामूध्वंमानं विधीयते।
: 0 ' गन्ध्वंसिद्यक्षाणां धमतः समुदाहृतम्॥
र 5 'साधारणेन हस्तेन हस्तशतं यत्तत्वेराशिकगणनया ज्येष्ठहस्तनानुमीयमानं
न्य 23 सप्ताशीतिहुस्ताः सार्द्धा भवन्ति, “द्वादशभागेनोनो भूमौ भूमौ” इत्यनेनापि
१. अस्यवाध्यायस्य २२ इलो. ।
व्यू २. एतानि वचनानि वास्तुविइवकमंप्रकाशे उपलभ्यग्ते ।
३. अत्र नृपगहस्पोत्तमस्पाष्टोत्तरशतविस्तृतस्थ “विस्तारषोडशांशः सचतुहंस्तो
अवेद् गृहोच्छुपः। ढ्वादशभगेतोनो भूमौ भूमौ समस्तानाम' इत्यादिनाऽङ्गलावयवग्रहणेन प्रयमभूमिः
2५ गज ह. ८ .। भ्रष्ट. भू. प्र.=५ ह्. १९ अं. । अत्र सप्तभूमिकाप्रमाणानां योगेऽ
हा तिर
a fF

अ.५२] वास्तुविद्यऽध्यायः। ५८५
' न्यायनार्धाष्टमभूमिका हस्ता द्विषष्टिः सार्धा भवन्ति। अथात्रेद॑ मन्यसे साधारणेन
हस्तेन हस्तशतोच्छायं ज्यष्ठहस्तमितेन हस्ताः सप्ताशीतिः सार्धा भवन्ति।
नुपगृहस्योत्तमस्याष्टोत्तरशतविस्तृतस्य द्वादशभागेनोनो भूमौ भूमौ समस्ताना-
मित्यनेन न्यायेन हस्ता द्विषष्टिः सार्धा भवन्ति। एककतृंकस्यंव ग्रन्थस्यात्रापि
भिन्नवाक्यतेति। अत्रोच्यते
विश्वकर्मणोत्तमगुहाणां हस्तद्वयं सार्घं पीठोच्छायमुक्तम्। भूमिकान्तरे
काण्डोच्छायपांशुकस्तरवरण्डिकादिभिः सहितमेव मानं भवति, तस्मात् पुनरुक्तदोषो
नात्रावगम्यत इति। द्वित्रिचतुःशालेषु गृहेषु भूमिकोच्छायनियमोऽवगन्तव्यः।
एकशालेषु व्यासतुल्यगृहोच्छायः शस्यते, न द्वित्रिचतुःशालेषु। तथा च शक्र आह--
एकशालं यथाकामं विस्तारं कारयेद् ग॒हम्।
गुहमायामहीनं तत्त्वेकशाल प्रचक्षते ॥
गृहविस्तारमाधिक्यं प्राहोत्सर्गास्तु गोतमः।
आचार्येण : त्वेकशाले गृहे व्यासतुल्य उच्छायोऽभिहितः। व्यासद्विगण-
₹चायामः। एकशालं विप्रादीनां न क्रियते, द्वित्रिचतुःशाला एव क्रियन्ते। तथा
च वृद्धगर्ग:--
अनाजीवकरं सवेमेकशालमुदाहृतम् ।
_ अपि शाला तृणमयी कार्या तस्य शुभप्रदा ॥
आचार्य आह--
'वास्तुनि यो विस्तारः स एव चोच्छायनिशचयः शुभदः।
इत्यत्रापिशब्दशचकारको द्रष्टव्य: ।
विस्ताराद् द्विगुणितं च तष्वेकशालेषु देघ्यं कत्तेव्यम्-त्रित्रिद्विद्विद्विशमा
क्षयक्रमादङ्गलानि चतेषाम्" इत्यत्र संदिह्यते किमष्टयवनाङ्गूलन चतुविशत्यङ्गलर्यो हस्तः स सम इति। विशवकमेणा त्रिविधो हस्त उच्यत
यवा मध्यान्विता अष्टावङ्गल ज्येष्ठमुच्यत।
सप्त मध्यमसख्यानामङ्गळ षट् कनीयसाम् ॥ इति।
त्राष्टयवाङ्गलः प्रवायाख्यः, सप्तयवाङ्गरूः साधारणः, षड्यवाज़ूल:
शमाख्य इति। अत्रोच्यते--आचार्यण राब्दाभिधानंसामान्यनेवं हस्तः शमोऽभिहितः।
१. अस्येवाध्यायस्य ११ इलो. ।
२, अस्येवाध्यायस्य १९ इलो, ।

| | सविवतिबहत्संहितायाम् अ.
* ५८६ रतव [अपर
अन्यदच विश्वकर्मणा त्रिविधस्यापि हस्तस्य प्रत्येकं कर्म प्रदशितम्। तत्राप्यष्टवेनैवा ङ्गेन यो हस्तस्तेन गृहकर्माक्तम् । |
आह च्--
'ग्रामखेटपुरादीनां विभागायामविस्तरान् |
परिखाद्वाररथ्याइच स्तम्भान् प्रासादवरमनाम् ॥
तेषां निर्गममागं च सीमाक्षेत्रान्तराणि च।
51 देशान्तरविभागां्व वासोपवनयोस्तथा॥
अध्वनः परिमाणं च क्रोशगव्यूतियोजने:।
खातक्रकचराशीएच प्रशयेन प्रमापयत् ॥
षड्यवाङ्गलहस्तस्य कर्माण्याह--
दायनाशनयानानि कमंदण्डायुधं . तथा ।
वापीकूपप्रमाणान तथा नुगजवाजिनाम्॥
इक्षुयन्त्रारघट्टांरच हलयूपयुगध्वजान् ।
आतोयानि च नावरच शिल्पिनां चाप्युपस्करान् ॥
पादुक च वृषी छत्रं चर्मोपकरणानि च।
मात्रा शमेन हस्तेन नल्वदण्डांच मापथेत् ॥
इत्येतन्न, यस्मादाचायेण शब्दाभिधाने सामान्येनैव शमो हस्त इत्युक्तः ।
केचिच्छय इति पठन्ति त्रित्रिद्विद्विद्विशया इति। एतत्प्रगुक्तं लक्षणं शयाख्यस्येति।
ह व्यासात् षोडशभागः सर्वेषां सद्मनां भवति भित्तिः।
पद पक्वेष्टकाङृतानां दारुकृतानां तु न विकल्प: ॥
रू. इत्यत्र सकंशब्देनेदं ज्ञापयति, यथा चतुर्वेर्णादिसझनां चतुःशालादिगृहाणां
12 विस्तारात् षोडदाभागतुल्या पृथुला भित्तिः पक्वेष्टकाकृतानां कतेव्या । पक्वेष्ट-
/ 0222 कामष्टकासंयोगनिषेधस्तन्त्रान्तरे पठ्यते----
न नव पुराणयुक्त न पक्वमामेन चेव संयोज्यम् ।
अन्यत्र स्खलितशिलाविशीणंमच्छित्नसंस्कारात् ॥
, सयोगो वेष्यते, तदा तेनानुकरमेणेत्यत्र हिरण्यगर्भं आह--
ह: आमेष्टकास्त्वघक्वेयाः पक्वाइच चिनुयात्तत: ।
ह... पक्वाश्रिता ह्यघदचेया यशेष्टमुपरीष्टका:॥
ENT DJ >
an Varanasi Collection. Digitized Py-eGangoiis ir oc so
RUE २१०१०० १८ ७ SN FESS Tai ७7 फा

पक्वेष्टकागुहाणां सुवर्णतृणवस्त्रादिकृतानां हिरण्यगर्भोक्तानां निषेधार्थ
मयेन पञ्च प्रकारा उक्ता:--
कटिमं ग्रन्थिमं चेवं दायिमं रिपिमं तथा।
खातिमं च पुरं ख्यातं क्रियाः पञ्चविधा गृहे ॥
सुवर्णादिभेदान् हिरण्यगर्भं आह--
गृहं तु विविधं प्रोक्तं दारीरेस्तु प॒थर्विधेः।
पाषाणेनिचितं यच्च तद्गृहं मन्दिरं स्मृतम् ॥
पक्वेष्टक वास्तुनाम भवन हितमृत्तमम्।
आमेष्टक सुमन्तं तु सुधारं कदमेन तु॥
मानस्यं वर्धितं काष्ठवेंणुभिनेन्दन॑ स्मृतम्॥
वस्त्रेशच विजयं प्रोक्तं राज्ञां रिल्पिविकल्पितम् ।
कारिमेति च विज्ञेयमष्टमं तृणजातिभिः॥
उत्तमानि तु चत्वारि गृहाणि गृहमेधिनाम्।
सौवर्णं राजतं ताम्रमायसं च प्रकीतितम्॥
सौवर्णं पुष्करं नाम राजत श्रीभवं तथा।
ताम्रेण सूरयंमन्तं तु चण्डनाम तथायसम्॥
देवदानवगन्धवंयक्षराक्षसकिन्नरः |
द्वादशैते प्रकारास्तु गृहाणां नियताः स्मृताः॥
जातुषं त्वानिलं नाम त्रापुषंवारिबन्धकम् ।
एवं जातिष् सर्वास् गृहाणि तु चतुदंश॥
दारुकृतानां तु न विकल्पः--
' दारुकृतानाममीषां च सुवर्णादिकृतभित्तिविस्तारविकल्पो नास्त्येव,
कि यद्धित्तिविस्तारमेव केवलं दारुसुवर्णादिरितानां नेति} उत सवे एव स्तम्भ भूः
विभागा विकल्पा इति। अत्रोच्यते-सरवं एव विकल्पाः पक्वेष्टकाक्ृताचां क्रियन्ते,
नान्येषाम्। दारुकृतादीनां तु पुनदेवतानिवेशभोजनदेवागारमहानसादिनिवेशः
मात्रमेव क्रियते, नान्यदिति। तथा च तन्त्रान्तरे पठ्यते--
तत्र च विसस्यभूमेः परीक्षणं देवतानिवेशश्च।
0 तलकोच्छाय: कार्यो विधानतो वास्तुपुरुषस्य॥
रेषाणामपिं च तथेव सन्निविष्टक्रिया समुद्दिष्टा ।
भोजनश्ञालासंस्थानलक्षणं चेषु सामान्यम् ॥

> र ५८८ सविवृतिबृहत्संहितायास् [अ०५२
कु नैषां नियमस्तलकोच्छ्येषु नायामविस्तराथषु। `|
न॑ द्वारेषु न दारुषु न पारिनाडीविभागेषु ॥ -
इत्यलमतिप्रसङ्गेन प्रक्ृतमभिधीयत इति॥ ३९-४१॥।
0 क अधुनैकाशीतिपदस्य क्षेत्रस्य विभागप्रदशंनार्थमाह--
नर एकाशीतिविभागे दश दश पुर्वोत्तरायता रेखाः। |
अन्तस्त्रयोदश सुरा द्वात्रिशद्वाह्याकोष्ठस्थाः ॥४२॥ |
एकाशीतिपदविभागार्थ क्षेत्रे दश रेखा: पूर्वापरायता दश दक्षिणोत्तरायताइच
कार्या: । एवं कृते एकाशीतिपद क्षेत्रमुत्पद्यते। अस्य क्षेत्रस्यान्तमंध्ये त्रयोदश सुरा
देवाः स्थिताः। बाह्यकोष्ठस्था बहिष्कोष्ठेषु स्थिता द्वात्रिशत् । एवं पञ्चचत्वारिश
सुरा अत्र क्षेत्र इति ॥४२॥
तत्र द्वात्रिशब्दाह्मकोष्ठस्थान् सुरानाह--
'शिखिपर्जेन्यजयन्तेन्द्रसूर्यंसत्या भशोष्न्तरिक्षशच ।
एशान्यादिक्रमशो दक्षिणपुर्वनिलः कोणे ॥४३॥
पुषा वितथबृह॒त्क्षतयमगन्धर्वाख्यभुद्धराजमृगाः ।
- पितृदोवारिकसुग्रीवकुसुमदन्ताम्बुपत्यसुराः ॥४४॥
ह शोषोऽथ . पापयक्ष्मा रोगः कोणे ततोऽहिमुख्यौ च ।
र भल्लाटसोमभुजगास्ततोऽदितिदितिरिति क्रमशः ॥४५॥
ऐशानीं दिशमादितः कृत्वा क्रमशः क्रमेण कोष्ठकेषु शिख्याद्या देवाः
स्थिताः। तद्यया--एशान्यां शिखी, केषाञ्चित् पक्षे शिखः। ततः परं तिर्यक्कृत्वा
be द्वितीयकोष्ठक पर्जेन्यः। ततो जयन्तः। तत इन्द्र: । ततः सूर्यः । ततः सत्यः। ततो
oe मुः" ततोऽन्तरिक्ष -इति। दक्षिणपूर्वे कोणे आग्नेय्यां दिश्यनिलो वायुः,
काञ्चित् पक्षेऽनलोऽग्निः ॥४३॥।
| अनिलादनत्तरं क्रमेण दक्षिणस्यां दिशि पृषादयः स्थिताः। तद्यथा--
` धुषानन्तर ततो वितथ:। ततो बृहत्क्षत:, केषाञ्चित् पक्षे बृहत्क्षतिः। ततो यंमः।
ततो रे गच्चर्वाल्य न्ध्वास्यिः | ततो भृङ्गराजः । ततो मृग: | पित्रादय: परिचमायाम् । तद्यया-
श्र
ad
rf,
ह
उ
FA TN द पाठान्त |
< Ee >> ४2२ Ae Ph च
क" nme - s > का - के
वर नसह SE NS ST पर्वेब्नलः इति or ०2०2 ३
PE So SO RU
~ ष्ट्र ल £ > छीन, 4 बृहत्क्षति; <

पिता नेऋतकोणे। ततोञ्नन्तरं दोवारिक:। ततः सुग्रीवः। ततः कुसुमदन्तः।
ततोऽम्बुपतिरवेरु्णः। ततोऽसुरः।।४४।।
ततः शोषः। अथानन्तरं पापयक्ष्मा। रोगः कोणे पर्चिमोत्तरे। तत
उत्तरस्यां दिश्यहिः सर्प: । ततो मुख्यः। ततो भल्लाटः। ततः सोमः। ततो भुजगः।
ततोऽदितिः। ततो दितिरित्यनेन प्रकारेण क्रमशः परिपाट्या देवाः स्थिता
अभ्यन्तरस्थितान् त्रयोदशाह--
मध्ये ब्रह्मा नवकोष्ठकाधिपो$स्यायंमा स्थितः प्राच्याम् ।
एकान्तरात् प्रदक्षिणसस्मात् सविता विवस्वांदच ॥४६॥
विबुधाधिपतिस्तस्मान्मित्रो$्यो राजयक्ष्मनामा च। |
पृथिवीधरापवत्साचित्यते ब्रह्मणः परिधो॥४७॥ :
आपो नामेशाने कोणं हौताशने च सावित्रः।
जय इति च नऋते रुद्र आनिल$म्यन्तरपदेष ॥४८॥
मध्ये मध्यभागे ब्रह्मा पितामहो नवानां कोष्ठकानामधिपः स्वामी ।
अस्य ब्रह्मणः। अर्थमा प्राच्यां पूर्वस्यां दिशि स्थितः। अस्मादर्यम्ण एकान्तरादेकपदव्यवहितात् प्रदक्षिणं प्रादक्षिण्येन सवितृप्रभृतयः स्थिताः। तद्यथा-अर्यम्ण
एकपदव्यवह्तः सविता । तत एकपदव्यवहितो विवस्वान् ॥४६॥
ततोऽपि विबुधाधिपतिरिन्द्रः । तस्मादन्यो मित्रस्ततो राजयक्ष्मा नाम।
ततः पृथिवीधरः । तत आपवत्सइत्येवं प्रकारा अष्टो देवा एकान्तंराद् ब्रह्मणः
परिधि व्याप्य स्थिता: ॥४७॥
` एशाने कोण पर्जन्याघ आपो नाम स्थित: । हौताशने आग्नेये कोणे अन्तरिक्षः
स्याधः सावित्रः स्थितः। नऋते कोणे दोवारिकस्याधो जयः स्थितः। आनिले
वायव्ये कोणे पापयक्ष्मणोऽधोभागे रुद्रः स्थित: । एते सुरा अभ्यन्तरपदेष्वेशानादिषु ।
यतो बाह्यपदेषु शिख्यादयः स्थिताः ॥४८॥
अथात्र स्थितानां देवतानां पदसंख्याप्रदशेनाथंमांह--
आपस्तथापवत्सः प्जेन्योऽरितदितिइच वर्गोऽयम् ।
„ एवं कोणं कोणे पदिकाः स्युः पञ्च पञ्च सुराः।।४९॥
ब्राह्मा द्विपदाः शंषास्ते विबुधा विशतिः समाख्याताः ।
शेषाइचत्वारोऽन्यं. त्रिपदा दिकष्वर्यसाद्यास्ते॥५०॥

सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.५२
आपवत्सो द्वितीयः, पर्जन्यस्तृतीयः, अग्निशचतुर्थं:, दितिः
पञ्चम: । अयं वगः समूह एकपदिक एकेकस्मित् पदे । एवमनेन हा कोणे कोणेऽइयामश्यां पञ्च पञ्च सुरा दवा पदिका एकपदस्वामिनः स्युभवयुः। तद्यथा---
आपः, आपवत्सः, पर्जन्यः, अग्नि दितिरित्यैशानकोणे एकपदिकाः; सविता
सावित्रः, अर्यमा, अन्तरिक्षः, दूषा इति पञ्चाग्नेयकोणे एकपदिकाः;
विबुधाधिपतिः, जयः, दोवारिकः, पिता, मृग इति पञ्च नऋतकोण
एकपदिकाः ; राजयक्ष्मा, रुद्रः, पापयक्ष्मा रोगः, अहिरिति वायवे कोणे
. पञ्चेकपदिकाः।
शेषा बाह्यकोष्ठेषु स्थिता विबुधा देवा द्विपदाः। पदद्वयस्वामिनस्त च
विशति: समाख्याताः । तद्यया--जयन्तेतरसूर्यंसत्यभृशाः पूर्वस्यां दिशि द्विपदाः।
वितथबहतक्षतयमगन्धर्वास्यमृङ्गराजा दक्षिणस्यां द्विपदाः। सुग्रीवकुसुमदन्ताम्बु
पत्यसुरशोषाः पश्चिमायां द्विपदाः। मख्यभल्लाटसोमभुजगादितय उत्तरस्यां
द्विपदाः । एवं विश्षतिद्विपदाः। शेषाञ्चत्वारोऽन्ये त्रिपदा इति । उक्ते भ्योऽत्य शषा य
चत्वारो विबुधा अर्यमाद्या दिक्षु प्रागाद्यासु ब्रह्मणः स्थितास्ते च त्रिपदासित्रषु
पदेषु स्वामिनः। तद्यथा--अर्यमा विवस्वान् मित्रः पृथिवीधरर्चत्येते त्रिपदाः
स्वपदात् पाइवंद्वयं एतषामन्यत्पदद्वयमिति। तथा च पराशरः--
आप एक,
____ तत्र बहिदेवताः प्राक्प्जेन्यकरग्रहमहन्द्ररविसत्यभृशान्तरिक्षपवनाः।
दक्षिणतः पूषावितथबृहत्कतयमभू ज़गन्धवेमृगपितरश्चेति। प्रश्चिमतो दौवारिकसुग्रीवपुष्पदन्तासुरवारुणयक्षरोगशोषाइचेति । उदङनागराजमुख्यभल्लाटसोमादिति-
कुबरनागहुतवहाः। तन्मध्ये ब्रह्मा तत्पुरतोऽ्यमा दक्षिणतो विवस्वान्मित्र |
अत्युदक पृथ्वीधर इति ब्राह्मपदानुर्षाङ्गणोऽष्टावन्ये । . आपापवत्सावंशान्यां
बा मेणा रुद्रवायू वायव्यामिति स्वेदेवता
बा पदानामसादृश्यम्” इति। तथा च-- `
. स्रा हुताशनश्चव पिता चानल एवं च।
=. एतं कोणगता देवा एकाशीतिपदे स्थिताः।
ह चतुःषष्टिपदेऽप्येवं पापयक्ष्मात्र न स्थितः।
त्य एम्योऽ्ये सदृशा ज्ञेयाः सराः सर्वेपदाश्चिता ॥ इति ॥४९-५०॥
` अयास्य वास्तुनरस्थाजुप्रविभागमाह--

प्जेन्याद्या बाह्या दुक्श्रवणोरःस्थलांसगा देवा: ।
सत्याद्याः पञ्च भुजे हस्त सविता च सावित्रः ॥५२॥
वितथो बृहत्क्षतयुतः पाइवं जठरे स्थितो विवस्वांश्च।
ऊरू जानु च जङ घ स्फिगिति यमादयः परिगृहीताः ॥५३॥
एत दक्षिणपाइवं स्थानेष्वेवं च वामपाइर्वस्थाः। ।
सढ शक्रजयन्तो हृदये ब्रह्मा पिताऽङ घ्रिगतः॥५४॥
अयं पुरुषो वास्तुनरः पूर्वोत्तरदिङञमूर्धा। पूर्वोत्तरा ऐशानी दिक् तस्यामस्य
` शिर: । अवाङमुखोऽधोमुखः स्थितः। अस्य वास्तुनरस्य शिरसि मूर्धनि शिखी अग्नि:
स्थित: । आपो मुखे वदने । स्तने अस्यायंमा स्थित: । उरसि वक्षसि आपवत्स: ॥५ १॥
पजन्याद्याः पजन्यप्रभृतयो बाह्या बाह्यकोष्ठस्था यथाक्रमं दुकश्नवणोरः-
स्थलांसगा देवाः स्थिताः। तद्यथा--पजेन्यो दुरि चक्षुषि। जयन्तः श्रवणे कर्ण ।
इन्द्र उरःस्थल। सूर्योऽसं स्कन्ध। सत्याद्याः पञ्चक सत्यभृशान्तरिक्षानिलपषणः
एत भुजे बाहो स्थिताः। हस्त पाणो सविता तथा सावित्रश्च स्थित: ॥५२॥
वितथो बृहत्क्षतयूतः पाइवंस्थितः। विवस्वानादित्यो जठरे उदरे।
ऊर्वादयो यमादयः परिगृहीता अधिष्ठिताः। तद्यथा--ऊरुप्रदेशे यमः। जानुनि
' गन्धर्वंः। जङघायां भृङ्गराजः। स्फिजि मृग: ॥५३॥
एते यथोहिष्टा दक्षिण पारवे देवाः स्थिताः। एवमनेन प्रकारेणेतेष्
स्थानेषु वामपाइर्वे स्थिताः। तद्यया--वामे स्तने पृथिवीघरः। दितिदुशि। अदितिः
श्रवणे) भुजग उरःस्थले। सोमोंऽसे। भल्लाटमुख्याहिरोगपापयक्ष्माणो भुजे।
रुद्रराजयक्ष्माणौ हस्त । शोषासुरो पार्वे। उऊस्प्रदशऽम्बपतिः। कुसुमदन्तों
जानुनि। सुग्रीवो जङघायाम्। दोवारिकः स्फिजि। एवं वामपाइवे स्थिताः। मेढ
लिङ्गे शक्रजयन्तौ स्थितौ। ब्रह्मा हृदये । पिता अङघिगतः पादाश्रितः। एवसेका-
शीतिपदे नगरग्रामगृहवास्तुपुरुषे प्रविभागः॥५४।।
अधुना चतुःषष्टिपदस्य वास्तुनरस्य प्रविभागप्रदर्शनार्थमाह्--
अष्टाष्टकपदसथवा कृत्वा रेखाइच कोणगास्तियंक् । ह
_ ब्रह्मा चतुष्पदोऽस्मिन्नरथेपदा ब्रह्मकोणस्थाः ॥५५॥
अष्टौ च बहिष्कोणेष्वर्धपदास्तदुभयस्थिताः सार्घाः ।
उक्तेम्यो ये शाषास्ते . हिपदा विशतिस्ते हि॥५६॥
७५ ST
॥ HRT Es. i आक अ. अ

तट, रे
फे
सविवृतिबृहत्संहितायाम [22
अथाष्टाष्टकपदं चतुःषष्टिपद क्षेत्रं कारयेत् । एतदुक्त भवति- योक अँ
पूर्वोत्तरायता रेखाः कृत्वा चतुःषष्टिपदानि भवन्ति । तत्र १.00. क
कृत्वा कोणचतुष्टये तिमंगरेखाः कोष्ठत्रये मध्यगता. कार्या इति । स्न ल पद
क्षेत्रे मध्ये ब्रह्मा चतुष्पदः। ब्रह्मकोणस्था अष्टो विषुधा अधपादा:। हु, आप:
आपवत्सः सविता सावित्रो विवुधाधिपतिजंयन्तो राजयक्ष्मा रुद्रश्चेति ब हिष्कोणेषु
वाह्यकोणेष्वष्टो ` स्थिताः। शिख्यन्तरिक्षानिछपितृपापयश्मरोगादितय जि
अर्घपदाः। तदित्यनेन शिख्यादीनां कोणगाना परामशः । तेषामुभयप इवँगा: ।
तद्यया--पर्जन्यभृशमुङ्गराजदौवारिकशोषनागाधिपतय एत सार्थपदिका: । उक्तेभ्यः
कथितेभ्यो ये शेषाः परिशिष्टा विशतिस्त द्विपदा:। तद्यथा--जयन्तन्द्रसूयंसत्यवितथबहत्क्षतयमगन्धवेकुसुमदन्ताम्बुपत्यसुरमुख्यभल्लाटसोमभुजगायंमविवस्वन्मित्रपृथिवी-
धरा:। एते विशतिद्विपदा:। एष चतुःषष्टिपदो वास्तुनर:। एतः केचिद् ृहद्वास्तुनरमिच्छन्ति, तदपि न करिचिद्दोषः। अनेन प्रविभागेण कोणस्थं द्वार ज्ञायते
निःसन्दिरधमिति। अत्राचार्येण चतुरखे क्षेत्रं वास्तुनरः प्रर्दाशतः, न वृत्तषडश््यष्टा-
दशाश्रिषोडशाश्रीणां क्षेत्राणाम्। लोके च गृहग्रामनगराणि दुस्यन्ते। तद्यया--
अनेनेवाचार्यणोक्तम- तत्र 'षडश्रिमेरुः। 'वृत्त. समुद्गनामा-इत्यादि। तथा
भरतमुनिना त्र्यस्ने वृत्तं गृहमुक्तम्। तस्मादन्यशास्त्रादानीय प्रसङ्गादस्माभिरिह
प्रदश्यत । तद्यथा
एकाशीतिपदे क्षेत्रे कतव्य वृत्तपञ्चकम्।
'बाह्यं वृत्तद्वयं यत्तत्पदद्वात्रिशता यृतम्।।
तृतीयं द्रादशपदं चतुर्थ तु चतुष्पदम्।
केवल पञ्चमं कार्य ब्रह्मा पञ्चस्ववस्थितः ॥
सिख्यादयस्तु द्विपदा बहिविष्कम्भसंस्थिताः।
अयमाद्या: सुराः सर्व पदिकाः परिकीतिता: ॥
इति वृत्तक्षेत्रे एकाशीतिपदे-- |
वृत्तानि चत्वारि समानि कृत्वा वास्तोश्चतुःषष्टिपदसंय सम्यक् ।
शिस्यादयश्चेकपदे निविष्टाः पदद्वये चारयमकादयरुच।
ie पक
र ह, पल
Me
क टे >i
प Ds
= द छ
___ आपादयश्च विपदाः प्रतिष्ठाइचतुष्पदइचात्र पितामह: स्यात ॥
ज
दा
न डौ
go किस = रि Tv fe “> AUNTS
त ER "० त हि च, he
Eine न्स क? DI SEE
5° Fy
भ

mamas onsets nm NN
मुजग णि बा विज ।
| ब्रह्मा | ब्रह्मा | ब्रह्मा | पिवशय
Tn नगी
न्न
RE) -
रड. >: पटक ev et i x
pe त
MINES
bol.

यम:
जान्दै: | नन्धधै
अशण.
ह र | भृंगशञः
पट पदो बास्तुनर,
e
च
|विवश्वान्| यन
र्र
दन्तः
छ
असुरः | बरुणा: ॐ भः | सुग्रीवः |
चतुरस्थे चतु
१० VE
Serta

र्ते एकाशीति पदो वास्तुनरः
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. एछांद्वाट०200५6026०7....र
£ ne ओड, म १ ७; ७ न र TES PRT दया SL ~ |

१200 हट BS NSM ६८ 24०३ FEN
Spt 2.3, 2०% पहर १ > eT 2 - RC Ps

: ज्यस्जे एकाशीति पदे वास्तुनरः
द्

FE
हक
त १ Pg छै ० हि कह «है.
च
२१६1 ANTS
Tin

अ.५२] वास्तुविद्याऽध्यायः। ५९३
इति वृत्तक्षेत्रे चतुःषष्टिपदे। एवमेव षडश्चिप्रभूतीनां विन्यासः कायो। .
त्र्यस्रे क्षेत्रे च--
व्यस्नाणि पञ्च क्षत्राणि त्रिकोणे परिकल्पयैत ।
प्राची दिगष्टधा कार्या कोणवर्ज्या ततः परे॥
रविभागविभक्ते ते वास्तुद्वाराणि तानि तु। `
दिति वायुं जलपतिं कोणेषु त्रिषु विन्यसेत् ॥
ततः शिस्यादिकान् सर्वान् शेषेष विनिवेशयेत् ।
द्वितीये पूर्ववद् भागाः षोडशद्विगुणास्ततः॥ . . ८
तत्रापि कोणत्रितयं पूर्वोक्तान् विबुधान् न्यसेत् ।
शेषेषु वास्तुकोष्ठस्थान् सुरांश्च विनिवेशयेत् ॥
क्षेत्र तृतीये चत्वारि सर्वशाखासु कारयेत् ।
प्राग्गतिर्यमसावित्रो सविता च ततः परम्॥
विवस्वानिन्द्रमित्रा .च जयश्चव हरस्तथा। :
राजयक्ष्मा भूमिधर आपो वत्सयुतः स च॥
चतुर्थं पञ्चभिर्भागेः कृत्वा तन्मध्यगस्तथा।
पितामहो विनिदिष्टस्त्रयस्रक्षत्रेऽ्ययं विधिः ॥इति। `
एवमेते सर्वे एव स्वल्पधियां विन्यासेन द्वितीयपत्रे प्रदश्यन्ते ॥ ५५-५६॥
अथात्र मर्मविभागप्रदरांनार्थमाह--
सस्पाता वंशानां मध्यानि समानि यानि च पदातास
मर्माणि तानि विन्द्यान्न तानि परिपीडयत प्राज्ञ: ॥प७॥
वंशानां कोणात् कोणगतानां सूत्राणां ये सम्पाताः परस्परमेकोभावाः, `
तथा च वक्ष्यति- .
'रोगाद्वायु पितृतो हुताशनं शोषसूत्रमपि वितथात् ।
मुख्याद् भृशं जयन्ताच्च भृङ्गमदितेशच् सुग्रीवम् ॥इति।
अत्राचार्यण वंशानां रज्जूनां च विभागो नोक्तः, समासेन रोगाद्वायुमिति
सूत्रलक्षणं कृतम्। तथा चास्मदीयवास्तुविद्यायाम्--
रोगाद्वायुं नयेत् सूत्रं पितृतोऽथ हुताशनम्
० एतत्सूत्रद्वयं ` प्रोक्तं मुनिभिवेदोसंशितम् ॥
१. अस्यवाध्यायस्य ६१ इलोकः। कर RE SNE मर

प्र्
~ hs प्र ` Fy
७ ॥ 0 च्छ pe दा | Ny a क छि ग, बया. +
त 2.4 इक
ति नागदन्तको क
सबिवतिबहत्सहितायाम् [अ.५२
वितथाच्छोषक चान्यद् भूशं मुख्यात् तथा नयत् ।
एवं वंशानां ये सम्पाताः पूर्वापराभिः सह तथा पदानां सर्वेषां यानि च
समानि मध्यानि तानि च सर्वाणि मर्माणि विन्द्याज्जानीयात् । प्राज्ञो मेधावी तानि
च न परिपीडयेत् तेषां च पीडने रन्योन्यं दोषो भवति ॥५७॥
तथाह-- |
तान्यशुचिभाण्डकोलस्तम्भा्यः पीडितानि. शल्यइच ।
गुहभतुस्तत्तुल्य पीडामङ्गी प्रयच्छन्ति।५८॥
तानि मर्माष्यशुचिभाण्डेरशुद्धर्पकरणवस्तुभिस्तथा न कीलकंः शङ्कुभिः
स्तम्मैश्च, आदिग्रहणादन्येरपि गुरुभिः पाषाणादिभिः शत्य परिपीडितानि
भवन्ति, तदा तत्तुल्येउज्ञे तस्मिन्नेवावयवे गृहभर्तुर्वरमस्वामिन: पीडां प्रयच्छन्ति ॥ ५८॥।
अघुना शल्यज्ञानमाह---
कण्ड्यते यदङ्गं गृहभतुंयंत्र वाऽमराहुत्याम् ।
अशुभं भवेक्तिमित्तं विकृतेर्वाग्नः सशल्य ` तत् ॥५९॥
गृहभर्तुगृहस्वांमिनो होमकाले पृच्छायां वा थदङ्गं कण्ड्यते, तदेवाज्ग
वास्तुनरस्य सशल्यम्। वाऽमराहुत्यामशुभं भवेन्निमित्तम्, अमरा देवाः शिख्यादयस्तंषां होमकाले याऽऽहुतिस्तस्यां यद्यशुभं निमित्तं भवत् क्षुतनिष्ठीवनरोदनाक्रोशनवातोत्सर्गानिष्टशब्दश्रवणमर्नेविक्ृतिविकारो वा विस्फुलिज्भसशब्ददुर्गन्धादि
तत्स्थानममराधिष्ठितं सशल्यं शल्यसंयुतम् ॥५९॥।
अथ शल्यानां प्रविभागेण फलान्याह- -
घनहानिर्दास्सये पशुपीडा रुग्भयानि चास्थिकृते।
अपि नागदन्तको ममंसंस्थितो दोषकृद् भवति ॥६०॥
. दारुमये काष्ठमये शत्ये धनहानिवित्तनाशो भवति।. अस्थिकृते शल्ये
डा न म तळी च भवन्ति। अपिशब्दः सम्भावनायां वर्तते ।
स्तदन्तः शुभोऽपि ममसंस्थितो दोषकृदनिष्टदो भवति॥६०॥

अथ वंशरज्जुलक्षणं महामर्माणि च प्रदशंयितुमाह-¬
रोगाद्वायुं पितृतो हुताशनं शोषसूत्रमपि वितथात् ।
मुख्याद् भुशं जयन्ताच्च भृङ्कमदितेशच सुग्रीवम् ॥६१॥
तत्सम्पाता नव ये तान्यतिमर्माणि सम्प्रदिष्टानि ।
यशच पदस्याष्टांशस्तत् - प्रोक्तं ममंपरिसाणम्॥६२। `
रोगादारभ्य वायुमनिल यावत्सूत्रं तिर्यक् सन्दद्यात्। एवं पितृतो हुताशनं
शिखिनं यावत् । वितथात् सूत्रं शोषं यावन्नयेत् । मुख्याद् भृशं यावज्जयन्ताच्च भृङ्गं
यावत् । अदितेस्च सुग्रीवं यावत्। सम्पाता इति। तदिति सूत्राणां परामशंः। तेषां
सूत्राणां ये परस्परं नव सम्पातास्तान्यतिमर्माणि महामर्माणि सम्प्रदिष्टान्यक्तानि।
पदस्य य₹्चाष्टांशोऽष्टमभागस्तन्मर्मपरिमाण प्राक्कथितम्। एतदुक्तं भवति--
्षेत्रमेकाशीतिपदं विभक्तं कृत्वा यावत्प्रमाणं पदमुत्पद्यते तस्याष्टांशं ममंपरिमाणअथ वंशस्य च शिरायाइच परिमाणज्ञानमाह--
पदहस्तसंश्यया सम्मितानि वशोऽङ्गलानि विस्तोणः ।
वंशव्यासोऽध्यर्धः - शिराप्रमाणं विनिर्दिष्टम् ॥६३॥
पदहस्तस्य संख्यया पदं यावत् ते हस्तो विस्तृतं भवति, तत्सम्मितानि
तत्संख्या ङ्गलानि वंशो विस्तीर्णो भवति। रोगाद्वायुमित्यादिक सूत्रषट्क वशशब्दनोच्यते । एवं वंशव्यासो वंशविस्तारोऽध्यर्धो दिवं प्रगुणितः शिराप्रमाणं विनिदिष्टं
कथितम् । शिराशब्देन पूर्वापरायता दक्षिणोत्तरायताइच दश दश रखा ज्ञयाः।
तथा ताइच शास्त्रान्तरे पठ्यन्त--
'शान्तां यशोवती कान्ता विशाला प्राणवाहिनी।
सती च सुमना नन्दा सुभद्रा सुरथा तथा॥
पूर्वापरा गता होता उदग्याम्याश्रिताः शुणु।
हिरण्या सुव्रता छक्ष्मीविभूतिविमला प्रिया।
'जया काला व्रिशोका च तथन्द्रा दशमी .स्मृता ।
धन्या धरा विशाला च स्थिरा रूपा गदा निशा॥
°` विभवा प्रभवां चान्याः सौम्ययास्याश्रिताः ` शिराः ॥इति॥६३॥ |

५९६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.५२
“अत्रैव परिभाषार्थमाहसखमिच्छन ब्रह्माणं यत्नाद्रक्षेद् गृही गृहान्तःस्थम् ।
उच्छिष्टाद्युपघाताद् गृहपतिरुपतप्यते तस्मिन ॥६४॥
गृही गृहपतिः सुखमिच्छन् सुखमभिलषन् गृहान्तःस्थ गृहमध्यगत ब्रह्माण
पितामह यत्वात् सर्वप्रयत्नेन रक्षेत् पालयेत् । यतस्तस्य ब्रह्मण उच्छिष्टादयुपघातात् ।
उच्छिष्टमशुचि । आदिग्रहणादमध्याद्ुपस्करण भाण्डः। एतषा तत्र स्थापनादुपघातो!|
भवति, तस्मात् तस्मिन् गृहे गृहपतिवेंद्मस्वामी उपतप्यते उपतापं प्राप्तोति ॥६४॥
अथ विकले वास्तुनि दोषप्रदशनाथमाहदक्षिणभुजेन हीने वास्तुतरर्थक्षयोऽङ्गनादोषाः
वामऽर्थधान्यहानिः - शिरसि ` गुणेहोयत . सवः ॥६५॥
स्त्रीदोषाः सुतमरणं प्रेष्यत्वं चापि चरणवेकल्य ।
अविकलपुरुषे वसतां ' मानार्थय॒तानि सोख्यानि ॥६६॥
वास्तुनरे वास्तुपुरुषे दक्षिणेन सव्येन भुजेन बाहुना हीने रहितेऽर्थक्षयो
वित्तनाशः, अङ्गनादोषाः स्त्रीकृता दोषा भवन्ति। वामेऽपसव्ये भुजे हीने वास्तुनरे
` अर्थानां धत्तानां धान्यानां च हानिविनाशो .भवति। शिरसि मूर्धनि हीने वास्तुनरे
सर्वेनिःशषेर्गुणेरारोग्यादिभिहीयते रहितो भवति ॥६५॥
.. . . च्रणवकल्ये पादभागहीने वास्तुनरे स्त्रीदोषा योषित्प्रभवा दोषाः सतमरणं
पुत्रविपत्तिः प्रेष्यत्वं दासत्वं चापि भवति। अविकलपुरुषे परिपूर्णावयवे वास्तुनरे
वसता पुसा मानाथयुतानि सोख्यानि भवन्ति।६६॥
न कवळ वास्तुनरस्यायं प्रविभागो यावन्नगरग्रामेष्वप्येवभेवेत्याह--
गुहनगरग्रामेषु च सर्वत्रं प्रतिष्ठिता देवाः।
तषु च यथानुरूपं वर्णा विप्रादयो वास्याः॥।६७॥।
___ एवमनेनव प्रकारेण गृहे वेश्मनि नगरे पुर ग्राम चतष्वपि सर्वत्र स॒वेस्मिन
क बना: सुराः प्रतिष्ठिताः परिकल्पिता: । एतदुक्तं भवति-यथा गहे वास्तुनरस्य
. 0. उता तथव नगर ग्रामे च कार्या। तत्रापिःच यानि मर्माणि तानि प्राग्ववी च्चिन्तनीयानि म विभ्रादयो ब्राह्मणाद्या वर्णा ब्राह्मणक्षत्रियवेदयश्द्रा
वास्या विवा दिग्भागे यस्योचितं तत्र वासये दित्यर्थः | ६७॥
न्य डर ध् ectio D ब | “- ` * रट 0 ) क” “क ह हर नी १ ह” 5 a
si Collec ion. L 2g gitized by eGangotr ee भि
EAST EL SO sr Ms SES मी?

कथमिति तत्प्रतिपादयन्नाह- | । क. व
वासगृहाणि च विन्दयाद्विप्रादीनामुदरिदगाद्यानि। |
विशतां च यथा भवनं भवन्ति तान्येव दक्षिणतः ॥६८॥
विन्द्याज्जानीयात् । गृहे चतुःशाले ग्रामे नगरे वा ब्राह्मणानामृत्तरस्यां
दिशि वासगृहाणि कार्याणि, . पूर्वस्यां क्षत्रियाणाम्, दक्षिणस्यां वैश्यानाम
पश्चिमायां शूद्राणामिति। तथा च कार्याणि यथा भवन गृहाभ्यन्तरमञ्गणं विशतां
तान्येव वासगृहाणि दक्षिणस्यां दिशि भवन्ति। एतदुक्तं भवति-प्राङमुखस्य
गृहस्याङ्गणद्वारमुत्तराभिमुखं कार्यम्, दक्षिणाभिमुखस्य प्राङमखम, पड्चिमा-
भिमुखस्य दक्षिणाभिमुखम्, . उत्तराभिमुखस्य पश्चिमाभिमुखमिति॥६८॥ . `
अधुना यानि चतसृषु, दिक्षु द्वात्रिशद् द्वाराण्युक्तानि तेषां शुभाशुभफलं
वक्ष्यामीत्याह--
नवगुणसूत्रावभक्तान्यष्टगुणनाथबा चतुषष्टेः।
द्वाराणि यानि तेषामनलादीनां फलोपनयः॥६९॥
_ नवगुणेन सूत्रेण यानि विभक्तानि द्वात्रिंशद् द्वाराणि नवगृणेन सूत्रेणकाशी ति-
पदे अष्टगुणेन चतुःषष्टेरिति करणाद् यानि द्वात्रिंशद् द्वाराण्यनलादीनि तेषामनलादीनां द्वाराणां क्रमेण परिपाट्या फलोपनयः फलकथनं क्रियत इति वाक्या-
ध्य़ाहारः॥।
अघुना तदेवाह--
अनिलभयं स्त्रीजननं प्रभूतधनता नरेन्द्रवाल्लभ्यम् ।
कोधपरतानृतत्वं क्रयं चोयं च पुर्वण॥ ७० . |
शिखिसंज्ञे आग्नेयद्वारे अनिलभयं वायुभीतिभवति । एवं स्त्रीजञने
कन्यकाजन्म पजंन्ये । प्रभतधनता बहुवित्तत्व॑ जयन्त । नरेच्द्रवाल्लभ्यं नृपवल्लभ- |
त्वमिन्द्रे। क्रोधपरता क्रोधशीलता सूर्य । अनृतत्वमसत्यभाषित्व सत्ये । क्रोय
कूरता भूरे । चौर्यं तस्करत्वमन्तरिक्षे । एवं पूर्वेण पुवेस्याँ दिशि निदेश: ॥
अथ दक्षिण आह---
अल्पसतत्वं प्रेष्यं नीचत्वं भक्ष्यंपानसुतवृद्धिः ।
^ रोद्रं कृतध्नमधनं सुतवीर्यघ्नं च याम्यंन।७१॥
अनिले अल्पसुतत्वमल्पपुत्रतां। पौष्णे प्रेष्यं दासत्वम्। वितथे नीचत्वं _
नीचता। बृहत्क्षते भंक्ष्मपानसुतानां वृद्धिः। यास्ये रोद्रमशुभस्। गन्धव कृतघ्न इर इतं र

५९८ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.५२
हन्तीति। भुङ्गराजे अधनं धनवर्जितम्। मृगाख्ये सुतवीर्यघ्नं पुत्रबलनाशनम् ।
एवं याम्येंन दक्षिणेत द्वारनिर्देश: ॥
अथ परिचिम आहं
सुतपीडा रिपुवृद्धिनं सुतधनाप्तिः सृतार्थफलसम्पत् । `
धनसस्पत्नुपतिभयं धनक्षयो रोग इत्यपरे॥७२॥
पित्र्ये सुतपीडा पुत्रव्यथा। दोवारिके रिपुवृद्धिः शत्रुबाहुल्यम् । सुग्रीव
सुतधनाप्तिः पुत्रधनावाप्तिः। कुसुमदन्ते सुतार्थफलसम्पत् पुत्रधनफलसम्पत्ति:।
वारुणे धनसम्पद् धनानां सम्पत्। असुरे भुपतिभयं राजभीतिः। शोषे धनक्षयो
वित्तनाशः । पापयक्षमाख्ये रोगो गद इत्यपरे पश्चिमायां द्वारनिदंशः॥
अथोत्तर आह--
वधबन्धो रिपुवद्धिः सुतधनलाभः समस्तगुणसम्पत् ।
पुत्रधनाप्तिवेरं सृतेन दोषाः स्त्रिया नेःस्वम् ॥७३॥
रोगाख्यें वधबन्धः। साप रिपुवृद्धिः। मुख्यास्यें सुतानां पुत्राणां धनस्य च
लाभः। भल्लाटे समस्तानां निःशेषाणां शोर्यादीनां गुणानां सम्पत्तिः। सौम्ये
पुत्रधनाप्तिः सुतवित्तलाभः। भौजङ्ग वरं द्वेषः सुतेन पुत्रेण सह। आदित्यै स्त्रिया
दोषास्तदुत्था अशुभाः। दित्याख्ये नेःस्वं निर्धनत्वम् । एवमृत्तरतो द्वारनिर्देश: ।
नन्वत्र नवगुणसूत्रविभक्तानीत्यत्र नृपादीनां वर्णानां चेकाशीतिपदेन
नवगुणसूत्रविभक्तानि कार्याणि कुत एतन्निचीयते इति? उच्यते-- अष्टगुणेनाथवा
चतुःषष्टेरित्यस्मादेब विकल्पादवगम्यते। पूर्वाचार्यप्रणीतपक्षस्यायं विकल्पः ।
मस्मादविशवकर्मणा एकाशीतिपदगतचतुःषष्टिपदान्युक्तानि । तेषु च प्रत्येक विभङ्गा-
'न्यमिहितानि । तथा चाह-- नट;
राजवेश्मनि वेशश्च गृहादीनि च वणिनाम ।
र एकाशीतिपदेनेव शक्रस्थान च मापयेत् ॥
ह प्रासादान् विविधान् छन्दांस्तथाऽऽ्यांशचाष्टमण्डपान |
कः एकाशीतिपदेनेव सर्वानेतान् प्रमापयेत् ॥
नगरग्रामखेटादीन् शिबिराणि च भूभृताम् ।
* स्थपतिस्थात् शतपदप्रविभागेण मापयेत् ॥ इति ।
Fe तस्माच्वगुणसूत्रविभक्तान्येंकाशीतिपदे र नूपादीनाँ कतंव्यानि। अत्र
"त, यथा चतसृष्वपि दिक्षु नवगुणसूत्र-
>** >>. ४ Sr ge) A IB डॉ sy

विभक्तानि नव विभागा भवन्ति। अनिलभयं स्त्रीजननमित्यादीन्यष्टाष्टद्वारा-
ण्युक्तानि, योऽसौ नवमो भागस्तत्र प्रदेशे कि कतंव्यमिति। . अत्रोच्यते--प्रागेव
वास्तुदेवतानां प्रविभागं कृत्वाऽनिलादीनां देवतानां पदेषु द्वाराणि प्रविकल्प्यानि,
कल्पिते च द्वारभित्तिर्चिन्तनीया। तथा च नन्दी आह--
भित्तिश््चिन्त्या द्वारे सत्याचार्या व्यवस्यन्ति।
आचायण समाससंहितानिबन्धने स्पष्टतरं निबद्धम्। तथा आह
पूर्वाण्यशान्यां यान्याग्नेय्यां दक्षिणानि जानीयात्।
द्वाराणि नेऋतात् परिचिमान्युदक्स्थानि वायव्याम्॥
आग्नयमर्निभयदं पार्जन्यं स्त्रीप्रसूतिदं द्वारम्।
प्रचुरधनदं जयन्तं नुपवल्लभकारि माहन्द्रम्॥
सौय क्रोधः प्रचुरः सत्येऽनृतवादितं भुशे कयंम्।
चौय तथान्तरिक्षे प्राग् द्वाराणि प्रदिष्टानि॥
वायव्येऽल्पसुतत्वं प्रेष्यं पौष्णेश्थ नीचता वितथे।
बह्न्नपानपुत्र बृहुत्क्षते याम्य अपि रोद्रम्॥
गान्धर्वे गन्धत्वं नृपचौरभयाय मभृङ्गराजाख्यम्।
मृगमपि सुतवीर्यघ्नं दक्षिणतो द्वारनिदेशः॥
पित्र्ये शरीरपीडा दोवारिकसंज्ञिते च रिपुवृद्धिः।
सुग्रीवे धनहानिः पुत्रधनाढ्यं कुसुमदन्तम्॥
वारुणमर्थनिचयदं नुपभयदं चासुर विनिदष्टम्।
शोषं धनहानिकर बहुरोगं पापयक्ष्माख्यम्॥।
रोगमुखं वधबन्धदमात्मजवेराभिवृद्धिदं नागम्।
मुख्यं धनसुतवृद्धिदमनेककल्याणदं च भल्लाटम् ॥
सौम्यं धनपुत्रकरं भौजङ्गे पुत्रवररिपुवृद्धिः।
अदितौ स्त्रीदोषाः स्युदितौ धनं संक्षयं याति॥इति।
तथा च भगवान् गगः
पूर्वादिक्रमयोगेन हौताशेऽरिनिभय वदेत् ।
पार्जन्ये प्रचुरा नार्यो जायन्ते बहुवित्तता॥ न.
माहेन्द्रे नृपवाल्लम्य॑ सौर्येऽतिक्रोधिता भवेत् । ह
मसत्येऽनृतत्वं विज्ञेयं क्रूरत्वं तु भृशे भवत्॥
अन्तरिक्षे तु विज्ञेयो नित्यं चौर्येसमागमः।
स्यात् पुत्रकामो वायव्ये पोष्णे प्रेष्यत्वमेव च॥
क रै का

नीचत्वं वितथे ज्ञेयं स्याद् बृहाक्ष तु सन्ततिः ।
क्षद्रकर्मा भवेद्याम गान्धव कृतनाशनम् ॥
पित्ये स्वल्पायुरधन व्यय दौवारिक महत् ।
सुग्रीवे धननाशः स्यात् पुष्पदन्तं तु वधम् ॥
वरुणे मुख्यभोगित्वं ूपभङ्गस्तथासुर |
नित्यातिरोगता शोषे पापाख्यं पापसङचथः।।
रोगे बन्धवधो नित्यं नागे रिपुभय महत्।
मख्ये धनसुतोत्पत्तिभेल्लाटे विपुला श्रियः ॥
सौम्ये तु ध्मंशीलत्वं भोजङ्ग बहुर्वरता।
अदितौ वनितादोषा दितौ तु धनसक्षयः॥
पदे पदे कृतं श्रेष्ठं द्वारं सफल्दायिकम्।
पदक्षये कृतं यच्च तद्व्ामिश्रफरुप्रदम्॥ इति।
अत्राचायेण गृहाणां द्वाराणां च सामान्यन लक्षणमुक्तम् । -अन्यराचायगृहाणामष्टो वास्तुपुरुषा कथिताः। तेषां च नक्षत्राण्यक्तानि, तथा द्वारद्वात्रिंशतो
नक्षत्राण्यक्तानि । तत्र चन्द्रतारानुकूल्येन गृहाणां द्वाराणां च करणमुक्तम्, तच्च
जोकतो दश्यते; यतोऽस्माभिरन्यशास्त्राद्वास्तुनराणां नामान्यानीय नक्षत्राणि
च यथाक्रमेण प्रदश्यन्त । तद्यया--
रिक्तो ध्वजश्च ध्वांक्षरच सिह: इवा वृषभस्तथा।
वानरो भद्र इत्यष्टौ ज्ञेया वास्तुनरा बुधः॥
अर्थेतेषामानयनम्--
गहान्तरदिशां मान सङ्गण्य च परस्परम्।
वंसुमिर्भागमाहृत्य शिष्ट वास्तुनरं वदेत्॥
अथवा
' बाह्वोः प्रबाह्वोः संयोगदलमन्योन्यताडितम्।
सुभक्तं ततः शेषं सेव्यं वास्तुनरं वदेत्॥
______ एतच्चतुरसक्षेत्रे।
न .. अधने
र व्यास त्रिगुणितं कृत्वा 'विष्कम्भ तत् समादिशेत्।
` व्यासाद्ववगस्त्रिग्ण. फल स्यात ` परिव्तुँले॥
विष्कम्भशब्देन व्यासों व्यवहियते, परन्त्वत्र परिधिः
धट
क
नक. र.
सलल

अ.५२] वास्तुविद्याऽघ्यायः। ६०१
अथ षडश्निप्रभतिषु---
'द्विन्येस्य परिधवंगंमेकस्मादश्रिजा धितात € ९०५ ४०००. |
लब्धं संशोध्य परतो भक्त्वा द्वादशभिः फलम् ॥
अथ त्रिकोणे--
एवं सवत्र क्षेत्रफलमानीय तस्याष्टाभिर्भागमपहृत्यावशेषोवास्तुनरः।
| समशून्यगतो रिक्तो ध्वजश्चेकावशेषके।
| द्वाभ्यां ध्वांक्षस्त्रिभिः सिहर्चतुभिः शवा प्रकीतित: ॥
| पञ्चभिवृष इत्याहुः षड्भिर्वानर उच्यते।
सप्तभिर्भद्र इत्येतदष्टानां लक्षणं स्मृतम्॥
रिक्त सूर्यस्तथाइलषा ध्वजे सोमश्च कृतिका।
ध्वाङक्षे राहुशच भरणी सिंहे भौमस्तथा मघाः॥
बुध: शुनि धनिष्ठा च वृषे जीवश्च रोहिणी।
भद्रे तु श्रवणः सौरः कपो शुक्ररच फाल्गुनी॥
चन्द्रतारानुकूल्येन कारयेत विचक्षण:।
विभुनंश्यति रिक्तेन ध्वजेन विपुलाः श्रियः॥
ध्वांक्षेण नित्यमुद्वेगः सिंहेन जितशत्रुता।
अस्थेये सारमेय स्याद्वषे -परितपो ध्रुवः॥
कपिना चापले स्त्रीणां नित्यं भद्रेण निवृतिः।
| ७ योगदलघातं त्रिकोणके
| बाहुप्रबाहुसं त्रिकोणके ।
ष्
१. स्वल्पान्तराद वत्तान्तगंतभुजसंख्यया भक्तः परिधिबंतुभुजेकभुजमानस्-_ ० अत्र न=
१ पात भु
बहुमुजमुजसंख्या । जिज्या च स्वल्पान्तरात् =; ततः स्थूलशारमानम्= -N/ A छ जि
-९/ त्रि- = रप स्वल्पा . चापफल स्वल्या. =^ प बृत्त्ञण्डफलम्'-= हि बहुभजउन ४नः ८न ` १रन
३ रया ह
स म nl MRE 5
(न्ना) = उपर गर आजा
वित्यनेन बहु सुजक्षे त्र भुजसंख्याद्ववर्गो ग्राह्य: । | ह
क? NRE, oo २८ ती जा
पान 70 SPS Ne SS शक्य SERN

सबिवृतिबृहत्संहितायास् | मभर
अथ ह्वारनक्षत्राणि-- ८.2.
द्रे च विशाखा च पुनवसुः।
तिष्यो हस्तस्तथाऽऽद्रा च क्रमात् पूर्वष निर्दिशेत ॥
चित्रा विशाखा पौष्णं च नेऋत॑ यमदवतम्।
बैदवदेवादिवन मैत्रै क्रमाद् दक्षिणसंश्रितम्॥
पित्र्यं प्रोष्ठपदायंम्णमाषाढ च द्विदेवतम् ।
बारुणार्विनसावित्रं क्रमात् पड्चिमसंश्चितम् ॥
स्वात्यारळेषाभिजित्सौम्यं वैष्णवं वासवं तथा |
याम्यं ब्राह्मं क्रमात् सौम्यद्वारेषु च विनिदिशेत्॥ इति॥६९-७३॥
अथ द्वारस्य वेधफलमाह--
मार्गंतरुकोणकपस्तम्भभ्नमविद्धमशुभद द्वारम् ।
उच्छायाद् हिगुणमितां त्यक्त्वा भूमि न दोषाय ॥७४॥
मार्ग: पन्थाः, तरुवृक्षः, कोणोऽखिः, कूपस्तम्भौ प्रसिद्धो, प्रमो जलनिगे-
ie मनप्रदेशः । एतैः सम्मुखैद्वार विद्धमशुभदम् । कियति दूरे स्थितो वेधने न दुष्टफलदो
कि भवतीत्याह--उच्छायादं द्विगुणमितामिति। द्वारोच्छायाद् द्विगुणमितो यावान्
द्वारस्योच्छाय उच्चत्वं तद् द्विंगूणप्रमाणां भूमिमवनि त्यकत्वा विहाय बहिःस्थिता
ह. दोषायेवेते वेधा न भवन्ति। नन्वत्र सामान्येनोक्तमुच्छायाद् द्विगुणमितां त्यक्त्वा
. भाम न दोषायेत्यत्र न ज्ञायते कि वा वेधोच्छायद्विगुणां किं वा विन्ध्योच्छायद्विगुणा
मूमित्तक्त्वा न दोषाय भवतीति, अत्रोच्यते-आचार्येण समाससंहितानिबन्धं
स्पष्टतरं निबद्धम्, तच्चाह-- म
कक स्तम्भतरुञ्रमकोणेविद्धं वेधळच न शुभकरद्वारम् ।
SE वेधोच्छायाद् द्विगुणां भूमि त्यक्त्वा न दोषाय॥ इति।
तथा च भगवान् गगें:--
१: . दवारोच्छायद्विगुणितां त्यक्त्वा भूमि बहिःस्थितः।
`: न दोषाय भवेद्रेषो गृहस्य गृहिणोऽथवा॥इति।७४॥
' अतैव विशेषफलान्याह- `
रथ्याविद्धं द्वारं नाशाय कुमारदोषदं तरुणा।
-पड्भूदारे शोको व्ययोऽम्बुनिःल्ताविणि प्रोक्तः ॥७५॥
कूपनापस्मारो भवति विनाशइच देवताविद्धे।
क
FS Coll (2५ 22%). ३ के 56 SS EMP,
ह ऊन पदिय ७ 2 te क पाक
et pe Ve

र नि क लो >
अं;५२] वास्तुविद्याऽघ्यायः। ६०३
रथ्याविद्धं मागण विद्धं द्वारं नाशाय गृहस्वामिनो भवति। तरुणा वक्षेण
विद्धं कुमाराणां बालकानां दोषदं दोषं ददाति। पक्कुद्वारे कदेमविद्धे नित्यं यस्याग्रतः
कदमो भवति, तस्मिन् शोको भवति। अम्बुनिः्राविणि जळनिर्गमनमागे विद्धे व्ययो
धनव्ययो भवति॥
कूपेन विद्धे द्वारे अपस्मारो भवति अपस्मारो वायुर्दोषदः। देवताविद्धे
देवता सुरप्रतिमा तया विद्धे विनाशः स्वामिनो भवति। स्तम्भेन विद्धे स्त्रीदोषा
दौःशील्यादिका भवन्ति । ब्राह्मणाभिमुखे कुलनाशो वा भवति। कि वा बाह्य ब्राह्मणा-
भिमुखे इति नावगम्यते, यस्माढुत्तममुत्तराभिमुखं पञ्चमं द्वारमिष्टमुक्तम्। तद्
। गृहमध्यगं भवतीत्याह--वधबन्धो' रिपुवृद्धिधंनसुतलाभः समस्तगुणसम्पदित्यादि।
| अंत्रोच्यत--बाह्यस्याभ्यन्तरस्य च ब्रह्मणोऽभिमखद्वारस्यांनिष्ट फलं प्रत्येकदेवता-
विद्धस्य फलमिदमाह--
| . “दिवद्वारं विनाशाय शङ्करद्वारमेव च” इत्यादि । तथा--
| ब्रह्मणा यच्च संविद्धं तद्द्वार _कुलनाशनम्।
अभ्यन्तरब्रह्मणो मुखस्य द्वारस्यानिष्टफलं विश्वकर्माह--
` गृहमध्ये कृतं द्वारं द्रव्यधान्यविनाशनम्।
आवहेत् कलहं शोकं नारीर्वा संप्रदूषयेत्॥
तथा भारद्वाजः
| शिरा मर्माणि वंशाच नारूमध्यं च सवशः
| विहाय वास्तुमध्यं च द्वाराणि विनिवेशयत् ।.
तथा च यम आह--
ब्रह्मस्थाने न विध्येत नागदन्तस्थछानिः च।
मृहारुभिगेवाक्षेरच मानपानेस्तथंव च॥
द्वारेरच . भित्तिभिइचेव राय्याभागः कथञ्चन।
स्वामिनो मरणं तत्र महादुःखेन पाथिव॥
एवं चेत्तदाऽऽचार्येण पूर्वापरविरुद्धेन निबन्धनं स्यात् ? अत्रोच्यते _
सर्वेष्वेव वास्तुषु उत्सर्गापवादरूपेण विविधा व्याख्या च सवति। तथा
| च यात्राप्रकारे प्राच्यादिषु सप्त सप्त नकषत्राण्यभिधाय पुन सवेद्वारिकसज्ञ नक्षत्र
| चतुष्ट्यमाह्। एवमत्रापि। तस्मादयमदोष इति ॥७५-७६॥
rrr sR
१. अस्येवाध्यायस्य ७३ इलोकः।

हय्
अन्यद् द्वारस्य विशेषमाह ः ह
उन्सादः स्वयमुद्घाटितेऽथ पिहिते स्वयं कुलविनाशः ।
' मानाधिके नपभयं दस्युभय व्यसनमेव नीचे च ॥७७॥
दारं द्वारस्योपरि यत्तन्न शिवाय सङ्कट यच्च
आव्यात्तं क्षुद्भयदं कुब्जं कुलनाशन भर्वात ॥७८॥
पीडाकरमतिपीडितम्न्तावनत भवेदभावाय ।
बाह्यविनते प्रवासो दिगञ्रान्ते दस्युभिः पीडा ॥७९॥
स्वयमुद्घाटित आत्मनैवोद्घाटिते द्वारकपाट उन्मादर्चित्तस्य भवति |
स्वयं पिहिते निपीडिते कुलस्य वंशस्य विनाशः स्वयं भवति। मानाधिक उक्तस्वप्रमाणादश्यधिके द्वारे नुपभयं राजभीतिभेवत्ति। नीचे प्रमाणादल्प दस्युभय चौरभीतिव्यंसनं दुःखं च भवति ॥७७॥ ::
द्वारस्पोपरि यद्द्वारं तन्न शिवाय न श्रेयसे भवति। यच्च सङ्कट पृथुत्वनाल्पं तच्च न शिवायैव भवति। आव्यात्तमतिविपुलं मुरजाकारं क्षु यं ददाति।
कुन्जमस्मष्टं द्वारं कुलनाशनं वंशक्षयावहं भवति ।॥७८॥
अतिपीडितमुदुम्बरेणातिपीडितं गृहस्वामिनः पीडां करोति। अन्तगृहा-
भ्यन्तरे विनतं द्वारमभावाय मरणाय स्वामिनो भवति। बाह्यविनते बहिगेते
द्वारे प्रवासो भवत्यन्यदेशनिवासः। दिरश्रान्ते दिक्स्थे अन्यां दिशं प्रेक्षमाण दस्युभि-
अत्रेव विशेषमाह--
सूलद्वारं नान्येद्वरिरभिसन्दधीत रूपद्धर्चा।
घटफलपत्रप्रमथादिभिइच तन्मञ्गलेड्चिनुयात् ॥८०॥
मूलद्वारं प्रधानमिति यावत् । तच्चान्येरपरेदारै: रूपद्धर्या रूपसमृद्धया
नाभिसन्दधीत न सन्धानं कुर्यात् । एतदुक्तं भवति-मूरूद्वारस्य यादृशी रचना
कृता, तादृशी नान्यद्वाराणां कार्येति। तच्च मूरद्वारं मङ्भलेः घटेः कलशैः फलैः
श्रीफलादिमिः पत्रे; पत्रलतादिभिर्वा प्रम्ंगंणेः, आदिग्रहणात् सिंहव्यालहंस-
' जीवजीवकेश्चिनुयाद् उपचितं कुयात् ॥८०॥ . |
.. अथ कोणचतुष्टये गृहादीनां ये दोषा निवसन्ति तांस्तन्निवासिनां च फलहि माहे
- .एशान्यादिषु कोणेषु संस्थिता बाह्यतो गृहस्यैताः ।
चरको विदारिनामाऽय पूतना राक्षसो चेति ॥८१॥
Ae ७ iy ७५ ल्ल श्र
॥1 ~ न हब कसा कक
; rR (fs Mun [1 h
घट “९ रय छ| धि ॥
हक हि SU ALND.
७.१५ हळ. Cee St
ri 0” सं

अ.५२] वास्तुविद्याध्याय: ।
पुरभवनग्रामाणां थे कोणास्तेषु निवसतां दोषाः।
शवपचादयोऽन्त्यजात्यास्तेष्वेव विवृद्धिमायान्ति॥८२॥
| अथैशान्याँ चरकी, आग्नेय्यां विदारिनामा, नेऋते पुतना, वायव्य
| राक्षसी चत्यैवं प्रकारा बहिष्कोणेषु निवसन्ति। शास्त्रान्तरेष्वष्टौ पठ्यन्ते
| स्कन्दोऽयेमा जम्बुकाख्यः पिलिपिञ्चस्तथापर: |
| प्राच्यादिदिक्चतुष्के तु निवसन्ति महाग्रहाः ॥
| कोणेष्वाचार्योक्ता एव।
एशान्यां चरकी प्रोक्ता स्कन्दः प्रागृभागसंस्थितः।
| हौताशन्याँ विदारी च याम्यां चैवायंमा स्थित: ॥
पुतना नेऋते ज्ञेया जम्बुकः पश्चिमे स्थितः।
| राक्षसी चानिले कोणे पिलिपिज्चस्तथोत्तरे॥
इत्याचार्योक्तः पक्षः शोभनः।
पुरभवनेति। पुरं नगरम्। भवनं गृहम्। ग्रामः प्रसिद्धः । तेषां ये कोणा-
। चत्वारस्तेषु निवसतां निवसमानानां. दोषा भवन्ति। तेष्वेव कोणेषु रवपचादयः,
। क्वपचा डोमाः। आदिग्रहणाच्चण्डारुपुक्कसप्रभृतयः । अन्त्यजात्याशचरमकारप्रभृतयः। एते निवसमाना विवृद्धिमायान्ति वृद्धिमाप्नुवन्ति, नान्य इति ॥८१-८२॥
अथ दिक्षु शुभाशुभान् वृक्षानाह--
यास्यादिष्वशुभफला जातास्तरवः प्रदक्षणनत
उदगादिषु प्रशस्ताः प्लक्षवटोदुम्बराइवत्था॥८३॥
हिवा mm
एते तरवो वृक्षा याम्यादिषु दक्षिणाद्यासु दिक्षु प्रदक्षिणेन जाता अशुभफलदा:। तद्यथा-प्लक्षो याम्यायां दक्षिणस्यामशुभः। वटः पर्चिमायाम्। उदुम्बर
उत्तरस्याम् । अश्वत्थः पूर्वस्थामशुभ इति। एत एवोदगादिषूत्तराद्यासु दिक्षु प्लक्षः
वटोदुम्बराश्वत्थाः प्रशस्ताः। प्लक्ष उत्तस्स्यां शुभः। वटः पुवंस्याम्। उदुम्बरो
दक्षिणस्याम् । अश्वत्थः पर्चिमायां शुभ इति। तथाः च गगेः-
कह वर्जयेत् पुर्वेतोश्श्वत्यं प्लक्षं दक्षिणतस्तथा। |
न्यग्रोधं पश्चिमे भागे उत्तरे चाप्युदुम्बरम् ।
“कर्तरि कर्मथ्यतिहारे” (१।३।१४) इति सूत्रेगात्रात्मनपदस्। तदथरत्वन्यस्य
योग्यं निवासं कुर्वतासिति। व्यत्युपसगंयोगस्यानावदयकतामभिप्रेत्येव

क र सविवतिबहत्सहितायाम् [अ.५२
‘एई
क अइवत्थे तु भयं त्यात् प्लक्षे ब्र्यात् पराभवम् ।
न्यग्रोधे राजतः पीडा नेत्रामयमुदुम्बर ॥।
वटः पुरस्ताद्धत्यः स्याद् दक्षिणे चाप्यृदुम्बरः ।
अद्व॒त्थ: पश्चिम भाग प्लक्षस्तत्तरतो भवेत् ॥इति॥८३॥
अधनाऽरिष्टवुक्षद्वारेण गृहाणां पथिकान् वृक्षानाह -
आसज्नाः कण्टकिनो रिपुभयदा क्षीरिणोऽर्थनाशाय।
फलिनः प्रजाक्षयकरा दारूण्यपि. वर्जयदेषाम् ॥८४।।
छिन्द्याद्यदि न तरूंस्तान् तदन्तरे पूजितान् वपेदन्यान् ।
पुत्नागाशोकारिष्टबकुलपनसान् ` शामीशालो ॥८५॥
कण्टकिनः कण्टकिवक्षाः खदिरप्रभृतय आसन्ना निकटवर्तिनो रिपुभयदा
शत्रभीतिप्रदाः। क्षीरिणोष्कादय आसन्ना अर्थनाशाय भवन्ति। फरिनो वृक्षा
आम्रप्रभतयः प्रजाक्षयकराः प्रजानां क्षयं विनाश कुवन्ति, न कवलमत आसन्ना
अशुभदा भवन्ति, यावदेषामपि दारूणि काष्ठानि गहाथ वजयत् ॥
यदि तान कण्टकिवक्षप्रभृतींस्तरून् वृक्षान् न छिन्द्यात् तदन्तरं तषा मध्य
अन्यानपरान् पूजितान् वृक्षान् वपेत्। कांस्तानित्याह--पुन्नागेति। पुच्नागा:,
अशोकाः, अरिष्टाः, बकुराः, पनसाः । एतांस्तथा शमीशालो। एतषामन्यतम
तत्रस्थे तज्जा दोषा न बाधन्त ।। ८४-८५॥
अथ प्रशस्तभूलक्षणमाह--
रास्तोषधिद्रुमलता मधुरा सुगन्धा
स्नग्धा समा न सुषिरा च महो नराणाम् ।
अप्यध्वनि . श्रमविनोदमुपागतानां
धत्ते श्रियं किमुत शाइवतमन्दिरेष ॥८६॥
एवंविधा भूतराणा पुरुषाणामध्वनि पंथि श्रमविनोदमुपागतानां श्रमापतयर्न
________ प्राप्तानामपि क्षमाञ्त्रावस्थितत्वादपि शरियं लक्ष्मी धत्त ददाति,किमंत शाशवतमन्दिरेषु
` छि पुनय शाश्वत स्थिर मन्दिर गृह कृत्वा तत्र निवसन्ति। शस्तौषधिद्रुमलता, |
स्ता ओषधयो जायाजयन्तीजीवन्तिजीवपुत्रा एवमादिका यत्र। दुमा वृक्षा
ह oe याज्ञिकाः पछाशपिप्पछप्रभृतयः। छताइचूतततयइच इयामलताप्रभूतयइच यस्याम्। |
305 तमु Fo घुरा मृष्टस्वादा। सुगन्धा शोभनगन्धा। स्निग्धा सस्नेहा। समा सर्वत्र

PT आयव य
ST TI SE “कक TS >> > *«
PP I POC PT I TT Ei
क्षत्रियादीन्समनुवणेनमथेष्टं वर्णानुक्रमेण शोभनम् । तद्यथा--पुर्वेप्लवा :
अ.५२] वास्तुविद्याष्ध्यायः ।
अन्यद् गृहे शुभफलं सञ्चिवेशवशेनाह--
सचिवालयेऽर्थनाशो धूतंगृहे सृतवधः समीपस्थे ।
उद्वेगो देवकुले चतुष्पदे भवति चाकीर्तिः ॥८७॥
चत्य भय ग्रहकृतं वल्मोकइवश्रसङ्गले विपदः।
गर्तायां तु पिपासा कूर्माकारे धनविनाशः।८८॥
सचिवालये मन्त्रिगृहे समीपस्थे निकटवर्तिनि अर्थनाशो धनविनाशः |
धूतं: परवञ्चनादक्षः। धूतंगृहे समीपस्थे सुतवधः पुत्रमरणम्। देवकुले सुरगहे
समीपस्थे उद्वेगर्चित्तखेदः। चतुष्पथे चत्वारः पन्थानो यत्र तस्मिदचाकीतिर्लोका-
पवादः ॥
चत्य इत्यनन चत्यवृक्षाः परिगृह्यन्ते । चत्यवृक्षे आसन्ने भयं ग्रहकृतं ग्रहोत्पन्ना
भीतिगृहभतुंभवति। ग्रहा भूतानि। तथा च बृहस्पतिराह--
चत्यवृक्षेषु भूतेभ्यः कृच्छावासः पुरा (यम् ।
अरतिस्त्वभिवर्धेत निविष्टः कण्टकिद्रुमैः॥ इति। | हर
चेत्यवृक्ष: कल्पवृक्ष: । तथा च पुराणे- | ह
मन्दरस्य गिरः शृङ्गे महावृक्षः स केतुराट्। a
आलम्बशाखाशिखरः कदम्बञ्चत्यपादपः ॥इति ।
वल्मीकसङ्कूल बल्मीकावृते भूभागे। इवश्रसङ्कले च श्वञ्चावृते समीपस्थे
विपदो व्यापदो भवन्ति। गर्ता प्रसिद्धा चिता तस्यां समीपवतित्यां पिपासा ता ०,
भवति। कूर्माकारे भूभागे समीपस्थे धनविनाशो वित्तक्षयो भवति।८७-८८॥ मळ नची
अथापरं भूमिलक्षणमाह-- | ह
उदगादिष्लवमिष्टं विप्रादीनां प्रदक्षिणेनेव ।
विप्रः सर्वत्र वसेदनुवर्णमथेष्टमन्यषाम् ॥८९॥ जान
विप्रादीनां ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशद्राणामुदगादिप्लवं प्रदक्षिणेन भूभागेनेष्
शुभम्। प्लवशब्देन निम्नत्वमुच्यते। तद्यथा--उदक्प्लवा भूर्तराह्मणाचां प्रशस्ता।
पुवेप्छवा क्षत्रियाणाम्। दक्षिणप्लवा वैश्यानाम्। परिचिमप्लवा शूद्राणाम् विप्रो ड का
भह्यमण: सववत्र सर्वस्यां भूमौ वसेदुत्तरपुर्वंदक्षिणपश्चिमप्छवायामिति। अच्यां
पश्चिमप्लवा क्षत्रियाणाम्। दक्षिणप्लवा परिचमप्लवा वेड्यानाम् पपा रेचमप्लवा

od 5 Lx 4 cf की
१ >“... ७७ EY Fe अन्यदप्याह
mS हुए त बु * "करे >
F) at. “ पळ ]
री Serge 4
क कटे या श्व ¢
4 न. क्र त्य
सबिवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.प्र
अथ भूमेविधानवशेन शुभाशुभम
गहमध्ये हस्तमितं खात्वा परिपूरितं पुनः इवभ्मम् ।
यद्यनमनिष्टं तत् समे ससं घन्यमधिक यत् ॥९०॥
भवनान्तहस्तमितं समप्रमाणं इवञ्रमवट खात्वा समन्ततः
परिवर्तल हस्तायतं हस्तमात्रगम्भीर पुनभूय: परिपूरितं तयव मृत्तिकया यद्यूनं
भवति, तदानिष्टमशुभं समे समं न शुभं नाप्यशुभमित्यथः । यदधिकं भवति तद्धन्यं
शुभमित्यर्थ: ।।९०॥
अन्यदप्याह--
इवम्नमथवाउसम्बपूर्ण पदशतसित्वा गतस्य यदि नोनस् ।
तद्धन्यं यच्च भवेत् पलान्यपामाढकं चतुःषष्टिः ॥ ९ १॥।
अथवा इवञ्रमवटं पूर्वोक्तमेवाम्बुना जलेन परिपूर्ण कृत्वा ततः पदशत
क्रमशतमित्वा गत्वा ततः पुनरागत्य यदि तज्जलमूनं न भवति तद्धन्यं शुभमिति,
अन्यथा अधत्यम्। अथवा यत्र मृत्तिकानामाढकमपामम्बूनां चतुःषष्टिः पलानि
भवेत्तद्धन्यमेव । एतदुक्तं भवति--भूमौ मृतिकां संगृह्य अवटनिगंतां तया आढकः
मापू्यं तोल्येत् । तद्यदि चतुःषष्टिः पलानि भवन्ति तद्धन्यं नान्यथंति। तथा च
पराशर:
“निमेषशतमतीत्याखातश्वश्रगतजल्गतां चारिणीं समुद्धृतामापूर्यमाणा-
भतिरक्तां मृदं चतुःषष्टिपलाढकां तुल्यां च" इति ॥९१॥
अन्यदप्याह--
आम वा मृत्पात्रे इवभ्रस्थे दीपर्वातरम्यधिकस् ।
ज्वलति दिशि यस्य शस्ता सा भूमिस्तस्य वर्णस्य ॥९२॥
अथवा आमे अपक्वे मृत्पात्रे मृन्मये भाण्डे शव'भ्रस्थे श्व'भ्रान्तरगते, तत्र
वर्णनामचिल्वेशचतस्रो दीपवर्तीदित्वा ज्वालयेत्, तुल्यकालं ताइच समाः समाः
कार्याः। यस्य वर्णस्य दिद्यम्यधिक चिरकालं दीपवर्ती ज्वलति, तस्येव वर्णस्य
सा भूः शस्ता शुभा नान्यस्येति।९२।।
श३वञ्रोषितं न कुसुमं यस्य ` प्रम्लायतेऽनुवर्णसमस् ।
FE क तत्तस्य भर्वात शुभद यस्य च यास्मन् मनो रमते ॥९३॥
आ 3... FERRO लि लिना BRS CT TT SF आओ, 93, छ कक: ois

अ.५२] वास्तुविद्याष्ध्याय:॥ ६४९
अथवा अनुवणेसमं ब्राह्मणादिवर्णचतुष्टयस्थानुवर्ण सितरक्तपीतकृष्णचिल्ितमेकजातीयं कार्यमित्यर्थ:। कुसुमं पुष्पमनुवर्णसमं इवभ्रोषित रात्रौ बजे
स्थितं कृत्वा, ततो द्वितीयदिने यस्य वर्णस्य संबन्धि कुसुमं न प्रम्लायते न शुष्यति
तत्स्थानं तस्येव वर्णस्य शुभदम्। अथवा यस्थ वरणस्य यस्मिन् भूभागे गनश्च
रमते, तत्र तस्येव शुभदं न तत्रेव विचारः कार्यं इत्यर्थः | तथा चात्र गर्ग:---
या यस्य राशिता भूमेभवेत् तु गृहकर्मणि।
तस्यां श्वभ्रं खनेमंध्ये हस्तमात्रं समन्तत: ॥
| तच्छूवभ्रं पूरयेत् तेन पांशुना सुविचक्षणः।
| वर्धभाने च वृद्धिः स्याद्वीयमाने' विगहिता ॥
| साम्ये साम्यं विनिदिष्टमथवाःन्यद्विचारणम् ।
| पूरयित्वा्थवा इवश्रं मृद्धिः क्रमशत ब्रजेत् ॥
| पूर्ण स्यादागमं यावत् सा भूमिस्तु प्रशस्यते।
तस्मिन् वा धारयेच्छ्वञ्रे चित्रं मान्यमंनुक्रमात् ॥
यच्चिरान्म्छायते माल्यं तद्वणं' तत्र चावसेत्।
आमे वा मृन्मये पात्रे दीपवतिचतुष्टयम्॥
यस्यां दिशि प्रज्वलति चिरं तस्यव सा शुभा॥ इति ॥९३॥
अथान्यद् भूमिलक्षणमाह--
सितरक्तपीतकृष्णा विप्रादीनां प्रशस्यते भूमिः ।
गन्धइच भवति यस्यां घतरुधिरान्नायमद्यसमः।॥९४।
कुशयुक्ता शरबहुला दूर्वाकाशावृता क्रमेण सही। .
हानवणं वृद्धिकरी मधुरकषायाम्लकट्का च ॥९५॥
विप्रादीनां ब्राह्मणक्षत्रियवेश्यशूद्राणां सितरक्तपीतकृष्णा यथाक्रमेण
भूमिः प्रशस्यते । इवेतवर्णा ब्राह्मणानां भ्ः प्रशस्ता रक्तवर्णा लोहिता क्षत्रियाणाम्।
पीतवर्णा हरिता बैश्यानाम्। कृष्णवर्णा शूद्राणाम् । घुतसमगन्धा ब्राह्मणानाम् ।
रुधिरसमगन्धा क्षत्रियाणाम् । अन्नसदुशगन्धा वेश्यानाम्। मच्चसद्शगन्धा शूद्राणाम् ॥
कुरायुक्ता दर्भसंयुक्ता भूमिविभ्राणां शुभदा। शरेः काण्डंबंहुला संयुक्ता
क्षत्रियाणाम् । दूर्वा शाद्वलम्, दूर्वायुता वेश्यानांम्। काशावृता शूद्राणास्। एवं
कमेण भू: प्रशस्ता। तथा मधुरकषायाम्छकटुका चातुवर्ण वृद्धिकरी। मधुरा
भ्राह्मणानाम् । कषाया क्षत्रियाणाम् । आम्ला वैश्यानाम् । कटुका शूद्राणामिति
तथा च गर्ग:-- t es RRR St “४८ - :-

छ को जक ज्र
सम्पूज्य॥।९७।
न . विप्र: स्पृष्ट्वा शीष॑मिति। गृहपतिविप्रो ब्राह्मणो यदि भवति तदा शीषे ॥
स्मू्धनं स्पृष्ट्वा येन केनचिदभीष्टेन वस्तुना यथाचरितां रेखां कुर्यात्। एवं. |
सविवतिबहत्संहितायाम् [अ.५२
मधरा दर्भेसंयुक्ता घुतगन्धा च या मही।
उत्तरप्रबणा चेति ब्राह्मणाना तु. सा शुभा॥
रक्तगन्धा कषाया च शारवीरेण संयुता।
| रकता प्राकप्रवणा ज्ञेया क्षत्रियाणां तु सा महीः॥
दक्षिणप्रवणा मूमिर्याम्ला दूर्वाभिरन्विता । |
अन्नगन्धा च वेश्याना पीतवर्णा प्रशस्यत ॥।
पर्चिमप्रवणा कृष्णा विकुण्ठा काशसवृता ।
मद्यगन्धा मही धन्या शूद्राणां कटुका तया | [इति ॥९४-९५॥
अधुना गृहप्रारम्भे विधानमाह--
कृष्टां प्ररूढबीजां गोऽध्युषितां ब्राह्मणः प्रशस्ता च |
गत्वा महीं गृहपतिः काल सांवत्सरोहिष्ट।॥९६॥
` अक्ष्येर्नानाकारदध्यक्षतसु रभिकुसु मधूपेष्च ।
देवतपुजां कृत्वा : स्थपतीनभ्यच्य विंप्रांइच ॥९७॥
विप्रः स्पष्टवा शीर्षं वक्षइच क्षत्रियो विशश्चोरू ।
शद्रः पादौ स्पृष्ट्वा कुर्याद्रेखा गृहारम्भ ॥९८॥
कृष्टां हछविलिखिताम्। प्ररूढबीजां सहितत्रीहिकां कृष्टायामुप्त बीजं
संजातं यस्याम्। गोऽध्युषितां गावोऽध्युषिता निवासिता यस्याम् । ब्राह्मणश्च सह
तां प्रशस्तां प्रशंसिताम्। गोब्राह्मणास्तत्र रात्रिमेकामुषिता इत्य्थः। एव इतं
शुद्धिर्भमेभेवति । तथा चोक्तम्--
¦ सम्मा्जंनेनाञ्जनेन सेकेनोल्लेखनेन वा।
गवां च सन्निवासेन भूमिः शुध्यति पञ्चभिः |
एवंविधां भूमिं गृहपतिगृहस्वामी सांवत्सरोद्दिष्टे दैवज्ञोक्ते काले समये
सवंगुणसहित निरुपहते गत्वा ॥९६॥
नानाकारेबेहुभिर्भक्ष्येरपूपमोदरक्लोपिकाप्रभूतिभिः। तथा दध्ना, अक्षः
तेश्च यवेः सुरभिभिः सुगन्धैः, कुसुमैः पुष्पैः, घुपेदच सुगन्धेदेवतपूजां दैवतार्ता
पूजामर्चा क्षेत्रपतेशच कृत्वा विधाय, ततः स्थपतीन् विप्रान् ब्राह्मणांश्चाभ्यच्ये
त आर ० न
Sd ) F +
आह था 1000, 0000 ESS iS TN SN

अ.५२] वास्तुविद्यऽध्पायः ६११
क्षत्रियो वक्षः स्पृष्ट्वा, वेश्यश्चोरू स्पृष्ट्वा, शद्रः पादौ सपृष्ट्वा गृहारम्भे
तस्यां कृतायां छक्षणमाह-- |
अद्भृष्ठकेन कुर्यान्मध्याङ्भुल्याऽ्थवा प्रदेशिन्या।
कनकसमणिरजतमुक्तादघिफलकुसुमाक्षतैदच शुभम् ॥९९॥
शस्त्रेण शस्त्रमृत्युबंन्धो लोहेन भस्मनारिनिभयम्।
तस्करभयं तृणेन चः काष्ठोल्लिखिता च राजभयम्॥१००॥
वक्रा पादालिखिता शत्रुभयक्लेशदा विरूपा च।
चर्माङ्गारास्थिकृता दन्तेन च भतुरशिवाय ॥१०१॥
वरमपसव्यलिखिता प्रदक्षिणं सम्पदो विनिदश्याः ।
वाचः परुषा निष्ठीवितं क्षतं चाशुभं कथितम् ॥१०२॥
तां रेखां यदि गृहपतिरङ्गष्ठकेन कुर्यात्, मध्याङ्गल्याऽ्थवा प्रदेशिन्या वा
ज्येष्ठाङ्गल्यङ्गष्ठद्वितीया प्रदेशिनी, तृतीया मध्यमा, चतुर्थ्यनामिका, पञ्चमी
कनिष्ठिका, कनकेन सुवर्णन, मणिना वा रजतेन रूप्यण, मुक्ताभिर्वा, दध्ना,
फलेन श्रीफलादिना, कुसुमेन पुष्पेण वा, अक्षतेर्यवेर्वा, एतेषामन्यतमेन यदि वा
` इस्त्रेणेति। ताँ रेखां यदि शस्त्रेण करोति, तदा शस्त्रंणेव' गृहपतेमृत्यु:।
एवं लोहेन बन्धो बन्धनम्। भस्मना अग्निभयं वह्विभीतिम्। तृणेन च तस्करभयं
चोरभीतिम्। काष्ठेनोल्लिखिता रेखा राजभयं राजभीतिं करोति १००॥ ,
वक्रा अस्पष्टा पांदेनालिखिता च या रेखा सा शत्रुभयं रिपुभीति क्लेशांश्च
ददाति। विरूपा च या रेखाऽदुश्याथवा चित्तदृगाह्णादिनी न भवति साऽपि
चे शब्दाच्छन्रुभयक्लेशदा।-चर्मणा अङ्गारकेण वाऽस्थ्ना दन्तेन वा इता रेखा
भवति, तदा भर्तृगृंहस्वामिनोऽशिवाय न श्रेयसे भवति॥१०१॥ _
. अपसव्येन स्वासव्येन स्वादक्षिणेन लिखिता वैरं करोति। प्रदक्षिणे या च
लिखिता तया सम्पदः समृद्धयो निर्देरया वक्तव्याः। वामभागाद् दक्षिणभागे
दक्षिणे नीयते सा प्रदक्षिणगता रेखा। तथा च प्रश्नकारे वाचो गिरः परुषा रक्षा
असङ्गतिथुक्तिवादिन्यः। निष्ठीवितं इेष्मत्यागो मुखात् सद्य॑ः। कुत च
नासाशब्द: । गृहारम्भकाले अशुभमत्तिष्टं कथितमुक्तम् ॥ १०२॥
अघुना इाल्यज्ञानं विवक्षुरादावेवं तत्र विधानमाह-- य
अर्धनिचितं कृतं वा प्रविशन् स्थपतिगृहे निसित्तान
` अवलोकयेद् गृहपतिः क्व संस्थितः स्पृशति कि चाङ्गस् ॥१०३॥

न सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अपर
रविदीप्तो यदि शकुनिस्तस्मिन् काल विरौति परुषरवस् ।
संस्पष्टाङ्कसमानं तस्मिन् देशेऽस्थि निदश्यम् ॥१०४॥
गहं वेशम अर्धनिचितमधेकृत कृत वा निःशेषं रचितं तत्र प्रविशन्नन्तविशन्
स्थपतिरवर्धेकिः प्रविश्य निमित्तानि चिह्वान्यवलोकयत् पश्यत् । गृहपतिगृहस्वामी क्व
संस्थितः) कस्मिन् स्थाने समवस्थितो वास्तुन रस्य कस्मिन्नवयवे स्थितः, कि चाङ्गं |
. स्वावयवं स्पृशति'॥ |
एतदप्यवलोकयेद्रविदीप्त इति । अत्र तावहीप्तदिग्लक्षणं व्याख्यायते। |
तद्यथा--सर्योदयात् प्रभृति दिनस्य प्रथमप्रहर यावत् तावदेशानी दिगङ्गारिणी
र्वा दीप्ता आग्नेयी धूमिता शेषाः शान्ताः पञ्च। ततः ग्रहराहुध्व॑ प्रह रय यावत्
तावत् पूर्वाऽङ्गारिणी आग्नेयी दीप्ता, याम्या धूमिता, शषाः शान्ताः। ततः पहर
रयादु्ध्व प्रहरत्रयं यावदाग्नेयी दिगङ्गारिणी याम्या दीप्ता, नऋती धूमिता, शेषा
'जञान्ताः। ततः प्रहरत्रयादृध्व सूर्यास्त यावत्. तावद् याम्याङ्गारिणी नऋती दीप्ता,
पर्चिमा धूमिता, शेषाः शान्ताः। ततोऽस्तमयादुर्ध्वं रात्रौ प्रथमप्रहरं यावन्नऋती
दिगङ्गारिणी, परिचिमा दीप्ता, वायव्या धूमिता, शेषा: शान्ता: । ततो रात्रिप्रह्रोध्वं
प्रहरद्वयं यावत् तावत् पश्चिमा दिगङ्गारिणी, वायव्या दीप्ता, उत्तरा धूमिता, शेषा
2 शान्ताः। ततः प्रह्रद्वयादू्ध्वं रात्रो प्रहरत्रय यावत् तावद्वायव्या दिगङ्गारिणी,उत्तरा
दोप्ता, एशानी धूमिता, शेषाः. शान्ताः। ततो रात्री प्रह्रत्र्यादृध्वं सूर्योदय यावत्
अ तावदुत्तरा दिगङ्गारिणी, ऐशानी. दीप्ता, पूर्वा धूमिता, शेषाः पञ्च शान्ता इति।
तस्मिन् काल गृहप्रवेशसमय शकुनिः पक्षी रविवशेनःतत्काले या दीप्ता तस्यां दिशि
स्थित: सूर्याभिमुखश्च यदि परुषरवं रूक्षशब्दं च विरौति, तदा सस्पुष्टाङ्गसमानं
गृहपतिना स्वकीयं यदङ्गं स्पृष्टं तत्समानं तदङ्गसम्भूतं तस्मिन् देशे यत्र गृहपतिः
स्थितस्तत्रास्थि निदंर्यं वक्तव्यम्। अत्र प्रमाणमाचार्येण नोक्तम्। ननूक्तमेवमुच्यत-सस्मृष्टाङ्गसमाततमित्यनेन ज्ञापपति। यत् तदङ्ग स्पृष्टं तत्प्रमाणे भूभागं
शल्यं स्थितमिति ज्ञेयम्। उक्तमागमान्तरे--
पच्छाकाल गृहस्वामी यदङ्गं स्पृशति स्वकम्।
भुवो हस्तभ्रमाणेन शल्यं ब्रूयात्तदङ्गजम् ॥इति॥ १०३-१०४
अन्यदप्याह--
शङुनसमयऽथवाऽन्य हस्त्यऽवशवादयोऽन वाश्ञान्ते ।
तत्प्रभवमस्थि र - तास्मस्तदङ्गसम्भतमेवेति ॥१०५॥
अथवा[ऽत्यऽपर प्राणिनो हस्त्यष्वषवादयः न
Re र
es hs Fs ~ Ss ats नमक
rT हे -
कक) , 9 शक
है eV) 4७ fost SN ओक SRY

हस्ती गजः, अश्वस्तुरगः, शवादयः शवा सारमेयः, आदिग्रहणादुष्ट्काजाविक- टु
मार्जारप्रभृतयः। एत. यद्यनुवाशन्त शब्दं कुव्रेन्ति। एतेषामन्यतमो निमित्तकाले
रविदीप्तो यदि वाशत, तदा तस्मिन् स्थाने गृहभत्रंधिष्ठितेज्ज़े तत्मभवं तत्पाणिजात॑
तदङ्गसम्भूतमेव गृहपतिसंस्पृष्टाङ्गसमानमेवास्थि वक्तव्यम्। प्रमाणं प्रावदिति २
अन्यंदप्याह-- | र
सूत्रे प्रसार्यमाणे गदभरावोऽस्थिशल्यमाचष्टे। डु
इवशुगालरलङ्खिते वा सूत्र शल्यं विनिर्देशयम्॥१०६॥
सूत्रे प्रसायेमाणे यदि गदेभस्य खरस्य रवः शब्दः श्रयते, तदा अस्थिशल्यमाचष्टे कथयति। अथवा शुना शुगालेन वा लङ्चिते अतिक्रामिते तत्मभवमस्थिशल्यं
विनिदश्य वक्तव्यम्। गृहभर्तू रधिष्ठिते स्थाने सस्पृष्टाङ्गसमानं प्रमाणं प्राग्वः
अथ शुभमाज्गल्यज्ञानमाह--
दिशि शान्तायां शकुनिमंधरविरावी यदा तदा वाच्यः । $
अर्थस्तस्मन् स्थानं गृहेइवराधिष्ठितेऽङ्गे वा॥१०७॥
तत्काले शान्तायां दिशि यदि शकुनिः पक्षी मधुरविरावी मधुर विरोति,
तदा तस्मिन् स्थाने यत्र शकुनिः स्थितस्तत्रार्थो वाच्यो धनं वक्तव्यम् । अथवा
गृहश्वरेण गृहपतिना वास्तुनरस्य यदङ्गमधिष्ठितं तत्र वाच्य इति। हस्तविज्ञाचं
९, ९५ SSN A AR १५
|जन
कुक
a=
त
५४3८0 LLIN
प्राग्वदिति यदुक्तं संस्पृष्टा ङ्गसमानमिति। बन:
तत्र तावत्प्रथमं भूमिनिखनने यावदङ्गं गृहभर्तुरुत्यितस्योध्वेबाहीधिसज्जत,
तावत्प्रमाणेन तच्छल्यं वक्तव्यम्। तथा च गगः | 111 क
प्रश्नकाले गृहपतिः कस्मिन्नङ्ग समास्थितः। _
किमङ्गं सस्पृशद्वापि व्याहरद्वा शुभाणुभम् ॥
विलोक्य स्थपतिः पूवं पदचाच्छल्यं विचारयत् ।
शङ्घभेरीमृदङ्गाना पटहानां च ॥
F ॥ वास्तुज्ञानविशारद छा > अ अव Sse es OS «| ~ < क पु
प्रवदच्छल्य ia र" | > ।:
प्रष्ट्रच प्रवदेच्छल्य॑ वास्तुज्ञानवशारद: ॥ ` |
दीपदिक्संस्थितः पक्षी (त
शल्य तस्य ९

६१४ सविवतिबहत्संहितायाम् [अ.५२
निखनेदवनि तत्र तदङ्गं बुडते ` यथा।
गृहनाथस्य तत्राधः शल्यं निःसंशयं वदेत्॥
प्रश्नकाले गजो गौर्वा तुरगो गर्दभोष्पि वा।
उष्ट्रो वा सारमेयो वा मार्जारश्छागरोशपि वा ॥
यः प्राणी व्याहरेत् तत्र तद्भवं शल्यमादिशेत्।
प्रमाणं तस्य वक्तव्यं पूर्वोक्तविधिना ततः॥इति॥ १०७॥
अथान्यच्छुभाशुभज्ञानमाह--
सूत्रच्छेदे मृत्युः कीले चावाङ मुखे महान् रोगः।
गृहनाथस्थपतीनां स्मृतिलोपे मृत्यु रादेशयः॥। १०८॥।
स्कन्धाच्च्युते शिरोरुक् कुलोपसर्गोऽपर्वाजिते कुम्भे।
भग्नेऽपि च करमिवधरच्युत कराद् गृहपतमत्यु; ।॥ १०९॥
त्र प्रसार्यमाणे यदि सूत्रच्छेदो भवति, तदा गृहपतेमुत्युभवति | तथा कीलके
निखनमाने अवाङमुखे अधोमुखे गते महान् रोगो गृहभर्तुर्भेवति। तथा गृहनाथस्य
` वेश्मप्रभोः स्थपतीनां वर्धकिनां च स्मृतिलोपः स्मृतिभ्रंशो यदा भवति, तदा तेषामेव
मृत्युरादेश्यो वक्तव्यः।।१०८॥
कुम्भे घटे आनीयमाने स्कन्धादंसाच्च्युते चलिते शिरोरुग गहपतेर्भवति,
तथा अपवजिते अधोमुखे गते. कुलोपसर्ग: कुलस्योपद्रवस्तस्येव, तथा भग्ने कुम्भे
कमिवधः कर्मकाराणां वधो मरणं भवति। कराद्धस्ताच्च्युते पतिते कुम्भे गहपते-
मृत्युमंरणं भवति॥१०९॥ |
अथ शिलान्यासप्रदशनार्थमाह--
` दृक्षिणपूर्व कोणे कृत्वा पूजां शिलां न्यसेत् प्रथमम् ।
शेषाः प्रदक्षिणेन स्तम्भाइचेवं समुत्थाप्याः ॥ ११०॥
छत्र्गम्बरयुतः . कृतधूपविलेपनः समुत्थाप्यः ।
स्तम्भस्तथेव कार्यों द्वारोच्छायः प्रयत्नेन॥१११॥
दक्षिणपूर्वे कोणे आरनेयदिशि स्रग्गन्धधूपाम्बरोपहारहिरण्यमद्यमांसादिभि:
' एजामर्चा कृत्वा प्रथममादौ शिला न्यसेत् स्थापयत् । शेषा अन्या: शिला; प्रदक्षिणेन
2032 । एतदुक्तं भवति--प्रागदक्षिणस्यां दिशि शिलान्यासं कृत्वा, ततो दक्षिणस्याम्,

म
ततो नैऋत्याम्, ततः पश्चिमायाम्, ततो वायव्याम्, तत उत्तरस्याम्, तत ऐशान्याम,
ततः पूवेस्यां दिशि शिलान्यासं कुर्यादिति। केचिदुत्तरपूर्वे कोणे कृत्वा पूजा शिला
त्यसेत् प्रथममिति पठन्ति। उत्तरपूर्वं चेशानकोणे प्रथमं शिलान्यासं कृत्वा, ततः
शेषाः प्रदक्षिणेन. न्यास्या इत्येतल्लोके स्थपतिषु दृश्यत इति। स्तम्भावचेव समुः
त्थाप्या, एवमनेनेव प्रकारेण स्तम्भाः समुत्थाप्याः; यथा शिलान्यास: कृतस्तथा
स्तम्भानामुत्यापनं कार्यमिति ॥
स्तम्भद्वाराणां विशेषफलमाह- स्तम्भण्छत्रेणातपत्रेण स्ररिभर्मालाभि-
रम्बरंयुंतः। तथा ङतधूपविछेपनो दत्तधूपो दत्तानुलेपनः समुत्थाप्यः। तथैव
तेनेव प्रकारेण प्रयत्नेन द्वारोच्छायः कार्यः। एतदुक्तं भवति-यथा छत्रः
रखगम्बरयुत; कृतधपविलेपनस्तम्भ उत्थाप्यस्तथा द्वारमप्यृत्थापनीयमिति। तथा च
गर्गः:--
शिलाविन्यासकाले तु सम्भारांश्चोपकल्पयेत् ।
समुद्रजानि रत्नानि सुवर्णं रजतं तथा॥
सवंबीजानि गन्धाश्च शरान् दर्भास्तर्थंव च।
शुकलान् सुमनसः सपिः केतकीं मधुरोचनाम् ॥
आमिषं च तथा मद्यं फलानि विविधानि च।
क्षीरोदनं पूर्णकुम्भान् कोणे कोणे प्रदापयेत् ॥
नानाविधानि भक्ष्याणि पानानि विविधानि च।
हुत्वाऽरिने विधिवत् काले मुहूर्त चोपपादिते॥
गृहकोणेषु सर्वषु पूजां कृत्वा विधानतः।
ततः पुण्याहघोषेण शिलान्यासं प्रकल्पयेत् ॥
एऐशानमादितः कृत्वा प्राग्दाक्षिण्यन विन्यसेत् ।
अनेनेव विधानेन स्तम्भद्वारावरोहणम्॥
वास्तुविद्याविधानज्ञः कारयेत् सुसमाहितः।
शिलाविन्यासमन्त्रोऽयं निदिष्टो मुनिभिः पुरा॥
नन्दे नन्दाय वासिष्ठे वसुभिश्च हितप्रजे।
सुचिरे नन्ददे चन्दे वासिष्ठे रम्यतां गृहे॥
भद्रे काश्यपदायादे पूजन भद्रमावह।
सुभगे सुव्रते देवि गृहे काश्यपि रम्यताम्॥
जये भार्गवदायादे प्रजानां भद्रमावह्।
भव भूतिंकरी देवि गृहे भागवि रम्यताम्॥
_ CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized b eG ii i ० 3 अल
१ खं है र्यी न MET TT FI रद # चा ब क TE त्र 4 535४८ डा - ॥ ७ र - s
इ

६१६ सविवृतिबृहत्संहितायास् ` [अ०५२
सेबीजसमायक्ते सवेगन्धोषधेवृत । |
प्रजापतिसुते देवि सुखदा$स्तु महीसृते॥
पर्णेङ्गिरसदायादे पूर्णकामाः प्रजाः कुरु।
पूजिते परमाचार्यं गन्धमाल्येररूङ्कुते॥
अव्यङ्गे चाक्षते पूर्ण मुनेरङ्गिरसः सुते।
इष्टके त्वं प्रयच्छेष्टं प्रतिष्ठां गृहिणः कुरु॥
ग्रामस्वामिपुरस्वामिगृहस्वामिपरिग्नहे ` |
मनुष्यपशुहस्त्यरवधनवृद्धिकरी भव॥ इति।
अत्रास्माभिः क्रमेण शङ्कप्रतिष्ठाछक्षणं प्रसङ्गेन रिख्यंतेऽन्यशास्त्रात् ।
तत्र शङ्ुलक्षणम्--
स्निग्धादिभूभागसमुत्थितानां न्यग्रोधविल्वद्ुमखादिराणाम् ।
शमीवटोदुम्बरदेवदारक्षी रिस्वदेशोत्थफरूद्रुमाणाम् ॥
उपोषितः शिल्पिजनस्त्वथेषां मध्यात्तु तीक्ष्णेन कुठारकेण।
भित्वा ततो दिक्पतिनोत्तरस्यां शुभे च लग्ने परिगृह्य शङ्कुम् ॥
करप्रमाणं परतश्चतस्नस्तदर्धमानेन ततोऽनुगृह्य ।
नीत्वा न्यसेत् तांश्च गृहे तु तावद्यावत् प्रतिष्ठासमयोऽस्य शङ्कोः ॥
नन्देति सूक्तिः कथितेशकोणे हुताशनाख्ये सुभगेति चान्या ।
सुमङ्गली नेऋतभागसंस्था भद्रंकरी मारुतकोणयाता॥
बृषारवपुच्चागपदाङ्कितानाँ नन्दादिकानां क्रमशः शिललानाम् ।
॥ अखण्डितानां सुदृढीकृतानां सुलक्षणानां ग्रहणं चिरुक्तम ॥
५ कूर्मोऽथ शेषो हि जनार्दनः श्रीध्रुवरच मध्ये भवनस्य संस्था ।
द्वाराधिपा दिक्पतयो गजाइच सम्पूजनीया बलिभिः सुमन्त्रः ।।
स्नानाध्यमाल्याम्बरघूपलपेबल्योपहारे: प्रतिपुज्य शद्धुम्।
डु शुवे शिकायाशच तत: खनित्वा शङ प्रतिष्ठाप्य तथा च कुम्भम् ॥
हि छाजाक्षतन्नीहिसपञ्चगव्यमध्वाज्ययातं परिपूरय सम्यक् |
हि... ऋशग्भिस्तथंशं॑ विधिवत् प्रकुर्याद्वोमो ध्रुवादुत्तरतस्तु काय:॥
हु है अथ लग्नणुद्धि:--
| धनुवेणिग्गोयुगंनारिकुम्भे वास्तुप्रतिष्ठाकरणं प्रधानम ।
एतच्चतुर्थ पहसज्ञमुक्ष जलो.वं तच्छुभमुदिशन्ति॥।
` असम्भव गुक्रशशाङ्कयोगाज्जलाश्रयं प्राहुरतीन्द्रियज्ञाः। |
झा नवाराञ्यगृहे शुभक्षे कर्तुव्य॑याष्टत्रिककोणवर्जे
ks क Bha नक wa का Va } FD fe ह 6 हँ नु Tye fi d 0 क्र
RRC क 0 Sgr Sr NSE 7० 22, Sipe
क. ३०. आना ति EN

मं.५२] वास्तुविद्यऽध्यायः।
क््रत्रिकोणज्वलूनाख्यलाभार्थावस्थितेष्वीज्यसितेन्दु जेष ।
गृह समृद्ध सुदृढ जनाढयं व्यये तृतीये ज्ञगरू समद्धौ ॥
वाच्य तथा सूयकुजाकजेषु तृतीयषष्ठायगतेषु ` नित्यम् ।
शेषेष्वतोऽन्येषु विशेषतस्तु चौराग्निदाहक्षतरोगजाडयम |
छग्नात्तृतीयाम्बुषडायगेन्दौ कार्यं गह स्त्रीधनघान्यदासँः ।
अभीष्टमन्यंषु गतोऽन्यथातो धिष्णं गृहं चात्र गणातिरिक्तम ॥
प्रवेश एव भवनस्य कार्यो विभ्रादिकानां यदुदीरितं प्राक्।
किन्त्वत्र गोजाविकवाहनानां विना स्थिरैः स्वाष्टसमैः प्रवेश: ||
अथ वदिकमन्त्रा:--
धुवं वास्तुनरं चव द्वाराणां ग्रत्थिष स्मतान।
वदिकांश्चव मन्त्रांश्च प्रवक्ष्याम्यनुपुवेशः ।
कूम मन्त्रमयो यज्ञो वरधंतां बलिकर्मणि।
शेषे नमोऽस्तु सपभ्य इदं ` विष्ण्जेनादने ॥
तव श्रियो श्रियं यान्तु ध्रुवाद्यास्तु धुवे स्मृतम्।
सविता श्रियः प्रसविता शङ्गोराहुमंनीषिणः॥
अथ शङ्कुदेवताः-- | - यि प)
ब्रह्मणे ब्रह्मजज्ञानमयंम्णे, -यान्तु अयमम ..
सविता : श्रियः प्रसविता तथेवेतिः विवस्वतः॥ (7
इन्द्रस्येन्द्रो मय वाच्य मित्रे मित्राञ्जनं स्मृतम्।
तथा मडानो रुद्रोऽथ्', रुद्रस्य परिकीतितम्॥
भूधराय इहेवेधि: रम्भराय हयं महत्।
प्रोक्ता ˆ वास्तुनरस्यवं . देवताशच त्रयोदश॥।
ये देवा हि चतुदिक्षु द्वाराणां मन्त्रसग्नहे।
नक्षत्राणां पुरा प्रोक्तं सूक्तीनामधुना श्युण्॥
यो रुद्रोऽग्नौ तु नन्दिन्यामाहुत्यं शुभगाय च।
सुमङ्गलीः सुमङ्गल्या भद्दंकर्णीति ..भद्षिका॥। ||:
एतेषां बल्यो वक्ष्ये हविषं पायसं दधि
¬ मोदकाज्यपयोब्रीहिलाजाक्षतफ्लानि चा `
भ्ुवादुत्तरतो ` होममनादेश्यं तु कारयेत. .
तव श्रियादिमत्वैस्तु हुनेदाज्यं समाहितः। ईद

६१८ सविवृतिबृहत्संहितायास् [अ.५२
एवं प्रवेशकाले तु स्थालीपाकसमो हि सः।
मन्त्रेहोमस्तु सृक्तीनाँ पञ्चरङ्भप्रवाहणः॥।
ये देवादिकरण्डाशच काण्डात्काण्डात्ररोहणम् ।
ततो युवा सुधामेति वाचनीयः प्रदक्षिणम् ॥
पाद्यमर्घ्यादिकं यत्तु शान्तिकस्पेन दशितम् ।
तदिहापि ग्रहीतव्यं सर्वमेतच्छुतार्थेकम् ॥
एवं देवालये शान्तौ दीक्षायज्ञादिसवेतः॥
स्वतन्त्रोक्तेन वक्तव्यं निर्माणस्य प्रवेशनम् ॥इति॥ ११०-११ १।।
अथ स्तम्भादीनां प्राणिषूपविष्डेषु तस्मिषच कम्पितपतितदुःस्थिते सति
फलमाह
बिहगादिभिरवलीने राकम्पितपतितदुःस्थितइच तथा ।
शक्रध्वजसदृशफलं तदेव तस्मिन् विनिदिष्टस् ॥ १ १२॥
विहगाः पक्षिण:। आदिग्रहणात् सरीसूपमधुमक्षिकाप्रभृतयो ग्रहीतव्या:।
स्तम्मषुढ़ारेषु वा विहगादिभिरवलीनेः रिछिष्टंस्तेष॒ संलग्ने रित्यर्थः । तथा स्तम्भादिभि-
राकम्पितेशचलितेः पतितेव अधोंगतेश्च शक्रष्वजसदृशफलम् । शक्रध्वज इन्द्रध्वजे शुभाशुभे यत् फलमुक्तं तदेव स्तम्भादौ विनिदिष्टमुक्तमिति। तथेन्द्रध्वजे--
कव्यादकोशिककपोतककाककड्गः केतुस्थितमंहदुशन्ति भयं नृपस्य ।
चाषेण चापि युवराजभयं वदन्ति श्येनो विलोचनभयं निपतन करोति ॥।
छत्रभङ्गपतन नृपमृत्युस्तस्करान् मधु करोति निलीनम्।
हन्ति चाप्यथ पुरोहितमुल्का पाथिवस्य महिषीमशनिश्च ॥
राज्ञीविनारां पतिता पताका करोत्यवृष्टि पिटकस्य पातः।
मध्याग्रमूलेषु तु कतुभङ्गो निहन्ति मन्त्रक्षितिपालुपौरान् ॥
धूमावृतं शिखिभयं तमसा च मोहो
व्यालश्च भर्नपतितने भवन्त्यमात्याः।
ग्छायन्त्युदक्प्रभृति च क्रमशो द्विजाद्यान
भङ्ग तु बन्धकिवधः कथितः कुमार्याः ॥
ज्जूत्स ज्गच्छदन वाछपीडा राज्ञो मातु: पीडनं मातकाया |
थत् कुगुरचारणा बालका वा तत्तत् तादग्भावि पापं शुभ वा ॥ इति।
व्य ह "पत भदन्त. तत्स गृहपतेवक्तव्यमिति॥ ११२॥
९ ब्रष्टव्यमस्येव ग्रन्यस्य ४६२ पृष्ठम्।

अ.५२] वास्तुविद्याष्ध्यायः। ६१९
अथ वास्तुनो विशेषमाह--
प्रागुत्तरोन्तते धनसतक्षयः सतवधइच दुगन्थ ।
वक्ते बन्धुविनाशो न सन्ति गर्भावच दिड मढे ॥ ११३॥
इच्छेद्याद गृहर्वाद्ध ततः समन्ताद्विवर्धयेत् तुल्यम् ।
एकोद्देश दोषः प्रागथवाऽप्युत्तरे कुर्यात्॥११४॥
वास्तुनि प्राक् पूर्वस्यां दिश्युचत उत्तरस्यां वोन्नते स्थिते धनस्याथंस्य
सुतानां पुत्राणां च क्षयो विनाशो भवति। एवं दुर्गन्धे दुष्टगन्धे वास्तुनि सृतवध
पुत्रमरणं भवति। वक्रऽस्पष्टे यथादिग्विभागमनवस्थिते बन्ुविनाशो बन्धुमरणम् ।
| दिङमूढे दिग्भ्नष्ट यस्य दिग् न ज्ञायते तत्र गर्भा न सन्ति, न भवन्ति, विनव्यन्ती
| एवमन्यास्वपि दिक्षून्ञतस्थितेऽनिष्टमेव फल ज्ञेयम्। तस्माद्यदि गहवद्धि-
मिच्छद्वाञ्छत् ततस्तस्माद्धेतोः समन्तात् सर्वासु दिक्ष तुल्यं समं विवर्धयेत्, कदाचिः
| दप्येकोहशे एकस्मिन् प्रदेशे स्थाने यः परिहार्यो वृद्धिदोषोऽस्ति स प्राक् पूर्वस्यां दिशि
कुर्यादथवोत्तरे उत्तरस्यां दिशि कुर्यादिति ॥ ११४॥
| नन्वत्र यढुक्तमेकोद्देश दोष: प्रागथवाश्प्युत्तरें कुर्यात्, केन हेतुना क्रियत
इति तदर्थः स्वल्पदोषमाह--
प्राग्भवति मित्रवर म॒त्यभयं दक्षिणेन यदि वद्धिः।
अर्थावनाशः प₹चाइुदरिववद्धिमंनस्तापः॥ ११५॥
वास्तुनि प्राक् पूर्वस्यां दिशि वृद्धिर्भवति, तदा मित्रवेरं सुहृद्भिः सह देषो
भवति। एवं दक्षिणे यदि वद्धिर्भवति, तदा मृत्युभयं मरणभीतिः। पश्चात् पड्चिमायाँ
दिशि वृद्धेररथंस्य धनस्य विनाशः क्षयः। उदगत्तरस्यां दिशि वृद्धेसंनस्तापर्चित्तः
सन्तापो भवति। एवं स्वल्पदोषत्वादुक्तमेकोह्वेशे दोषः प्रागथवाऽयुत्तरे कुर्या-
अथ चतुःशालगृहे कस्यां दिशि कि कुर्यादित्याह--
एशान्यां देवगृहं महानसं चापि कायमाग्नय्याम्।
७ wee ७ < OE © Se oo oe oo i MMM i शशि शिकि शशि किस कि लकी की डक शी किक की की शी की कि की सिर कक ली कक शक कि सकी कि शक किडनी नकली कक शलकनीशि कि कि कश शक कि कक
१. तप 4 पण
नऋत्यां 'भाण्डोपस्करोऽथंधान्यानन मारुत्याम् ॥११६॥
चतुःशाले, ऐशान्यां पूर्वोत्तरस्यां दिशि देवतागृहं कार्यम्॥। आग्नेय्या
पुर्वेदक्षिणस्यां महानसं रन्धनस्थानम् । नैऋेत्यां दक्षिणपश्चिमायां भाण्डोपस्करणं .
Eo “2 | ककल ही ER 2 ०७
Pe ७ कर: कै orn :-* न
अ » ळू SPs ७३ न

` ६२० सविवृतिबृहत्संहितायास् गअ०५२
गहौपयिकानां स्थानं कार्यम्। मारुत्यां वायव्यां परिचमोत्तरस्यामर्थानां धनानां
धान्यानां च स्थापनं कायम्।
अत्राचार्येण सामान्येन प्रविभाग उक्तः किरणाख्ये तन्त्रे विशेषतर
पठ्यते । तथा च---
पूर्वस्यां श्रीगृहं प्रोक्तमाग्नय्याँ स्यान्महानसम्।
शयनं दक्षिणायां च ,नऋत्यामायुधाश्रयम्॥
भोजनं पश्चिमायां च वायव्यां धनसञ्चयम्।
'उत्तरे द्रव्यसंस्थानमेशात्यां देवतागृहम्॥ .
अत्रापि केचिद्वस्तुपुरुषप्रविभागमिच्छन्ति। तथा च-- ¦¦
` श्रीगृहेऽत्रं ध्वजः कार्यो धूपशचेव महानसे। ¦
सिंहो निद्रागृहे कार्यः श्वा कुर्यादायुधाश्रये॥
वृषो भोजनशालायां कपिर्धान्यगृहे सदा। . |
द्रव्यस्थाने सदा भद्रो रिक्तो देवगहे तथा॥इति॥ ११६॥
अथ जलस्य दिवप्रविभागेण शुभाशुभफलमाह---
प्राच्यादिस्थे सलिल सुतहानिः शिखिभयं रिपुभयं च।
स्त्रोकलहः स्त्रोदोष्ट्यं नेःस्व्यं वित्तात्सजविवद्धिः ॥११७॥
अर वास्तुन: प्राच्यां पुवस्याँ दिशि स्थिते सलिल सुतहानिः पुत्रमरणं भवति।
एवमानग्यां शिखिभयमर्निभयम् । दक्षिणस्यां रिपुभयं शत्रुभयम्। नैऋत्यां
स्त्रीकलह: स्त्रीणामप्रीतिः। पश्चिमायां स्त्रीदौष्ट्यं स्त्रीणामन्मत्तता. दौःशील्यम ।
वायव्य चव्यं निधनत्वम्। उत्तरस्यां वित्तानां धनानां विवृद्धिः । ऐशान्यामात्सजातां
पुत्राणां विवृद्धिभवति॥११७॥
अथ गृहाथमतान् वृक्षान् वजयित्वा अन्यान् ठिन्यादित्याह-- ``
खगनिलयभर्नसंशुष्कदरधदेवालयइमशानस्थान ।
क्षी रतरुधवविभोतकनिम्बारणिर्वाजतान छिन्ह्यात ।। ११८॥
`... दा पिलयों गृहं यत्र यस्मित् वृक्ष, तथा यो वृक्षों मन्न,
` वृषु वा विहायान्यान पिणशादिकः, धवः, विभीतकः, निम्बः, अरणि ; एतान्
ओ। ४ १ सत्ता ।वहायात्यान् छिन्द्यात् शेषानन्यान् कल्पयेदिति ॥११८॥
0 लट न
षक. र

NESS, Ne 4,
अथ तरुच्छेदलक्षणं पतितस्य च शुभाशुभज्ञानमाह--
रत्रौ कृतबलिपूजं प्रदक्षिणं छेदयेद् दिवा वक्षम।
यमुदक्प्रावपतन न ग्राह्योऽतोऽन्यथा पतितः॥११९॥
वृक्ष तरुं रात्रो कृतबलिपुजं निशि कृतो बरिरुपहार पुजाऽऽर्चा चं यस्य तं
दिवा दिवसे प्रदक्षिणं प्रादक्षिण्येन प्राक्प्रभृति छेदयेद्. ऐशानीमादित कृत्वा
'ूर्वाग्नययाम्यन ऋत्यपर्चिमवायव्योत्तरान्तं यावत | उदगृत्तरस्थां दिशि प्राक
पूवस्यां वा वृक्षस्य कल्पितस्य पतनं धन्यं प्रशस्तम । अतोऽन्यथा पतितोऽन्यासु
परिशिष्टासु दिक्षु पतितो न ग्राह्मस्त्याज्य इत्यर्थः ॥ १ १९॥
अथ शुभाशुभत्वं वृक्षशल्यज्ञानमाह--
छदो यद्यविकारी ततः शुभं दारु तद्गहोपयिकम् ।
पोते तु मण्डले निर्दिशेत् तरोमंध्यगां गोधाम् ॥१२०॥
मञ्जिष्ठाभे भेको नीले सर्पस्तथाऽरुणे सरटः।
` ` मुढ्गाभञ्श्मा कपिले तु मूषकोऽम्भशच खज्चाभे ॥१२१॥
. वृक्षस्याविकारी विकाररहितइछेदो यदि भवति ततस्तस्माद्वतोस्तहारु
काष्ठ गृहोपयिक वेश्मन औपयोगिकं शुभं भवति। तरोवेक्षस्थ छेदमध्ये. पीते
पीतवणं मण्डले दृष्टे स्वाभाविक रूपमपहाय यदि दुश्यते तदा मध्यगां मध्ये तरो
स्थितां गोधां विनिदिशेद् वदेत् । गोधा प्राणिविशेषः ।।१२०॥ |
मञ्जिष्ठाभे मड्जिष्ठावर्ण एवमेंव मण्डल दृष्टे भेको मण्डकः। एवं
नीलमण्डले सर्प उरगः। तथा तेनैव प्रकारेणारुणे लोहितवणे मण्डले सरटः प्राणिः
विशेष: । कुकलास इति केचित् । मदगाभे मद्गसदश मण्डले अश्मा पाषाणः । कपिले
कपिरवर्णे मूषकः । खंड्ंगाभे खड्गसदृशे मण्डले कृष्णे अम्भों जंलं वृक्षस्य मध्यगतं
शयम् । पाषाणाद्य तदेव लक्षणमिति १२१॥ ` | न
ह र J ईः
:। `! अथ गृहपतेः परिभाषार्थमाह--
कि कफ *
bh
fy £
vin ls, 4",
धान्यगोगुरुहताशसुराणां -न स्वपदुपरि नाण्यनुवशस्।
नोत्तरापरशिरा न चर नग्नो नेव चाद्रंचरणः श्रियमिच्छन् १२२ 3
धान्यानां ब्रीहीणां गवां सुरभीणां गुरूणां मित्रादीनां हुताशनस्यारन क 2 बी र
सुराणां देवानामुपरि पृष्ठे श्रियमिच्छंल्लक्ष्मीमभिलषन्न स्वपेन्न सुप्यात्। वंशा- रे क
न्युक्तानि-- CT ड: ०४% टे द वरच

सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.५२
रोगाद्वायु 'पितृतो हुताशनं शोषसूत्रमपि विभवात् ।
मुख्याद् भृशं जयन्ताच्च भृङ्गमदितेश्च सुग्रीवम् ॥
इत्येवं वंशानामुपरि तिर्यक् कृत्वा तदगुसारेण शर्य्यां दत्वा न स्वपेत्
सुप्यात् ।
उत्तरस्याम् उदीच्याम्, अपरस्यां पश्चिमायां वा दिशि शिरः कृत्वा न स्वपेत्।
नग्नो दिग्वासाइच न स्वपेत्। नेव चाद्रंचरणो जलक्छिन्तपादः स्वपत्। तथा च
गहस्थस्य स्वपतः पादस्थाने नागदन्ता न भवन्ति, तथा शयीत । तथा च विश्वकर्माह--
शय्यानुवंशवित्यस्ता तुला हन्यात् कुट्म्बिनः।
कर्तः शय्या स्वतानस्था नागदन्ताः क्षयावहाः॥इति॥१२२॥
अथ प्रवेशलक्षणमाह--
भूरिपुष्पविकरं सतोरणं तोयपुणंकलशोपशोभितम् ।
घूपगन्धबलिपुजितामरं ब्राह्मणध्वनियुतं विशेद् गृहस् ॥१२३॥
एवंविधं गृहं वेशम विशेत् प्रविशेत्। कीदुशम् भूरिपुष्पविकरम् ? बहु-
प्रकाराणां पुष्पाणां कुसूमानां विकरः समूहो यत्र, तथा सतोरणं तोरणसंयुक्तं तोरणं
गृहाग्रे कुर्यात्। तोयपूर्णेजेलपूरितेः कलशेरुदकुम्भेरुपशोभितं भूषितम्। धपेगुग्गुटप्रभृतिभि्गन्धेः सुगन्धद्रव्येरगुरुप्रभृतिभिबेलिभिरुपहारैश्च पूजिता आचिताः अमरा
देवता यत्र, तथा ब्राह्मणध्वनियुतं ब्राह्मणानां द्विजानां ध्वनिर्वेदशब्दस्तेन
युतम्। अत्र सामान्यनोक्तं पूजितामरम्; तथापि वास्तुमध्यगता अमराः पूजनीया
न बाह्यस्थाः शिखिपर्जन्यप्रभृतयोऽ्यमाद्या वा। तनत्रान्तरेऽप्युक्तम्--
ज्येष्ठस्य कमंसिद्धधर्थ' नव पञ्चगुणाः सुरा: |
यतस्तत्र चसन्त्येते मूर्घाबङ्गेषु कृत्स्नशः॥
ततोऽपि विशिष्टा अन्येऽपि बाह्याः सुरा हिरण्यगर्भेणोक्ताः ।
दवता: सम्प्रवक्ष्यामि वास्तूनामनुपूर्वेश:॥
नील प्रजापति विन्द्याद् द्वारदेशे ह्यमापतिम।
बलदेव Se यमश्चेव दक्षिणस्यां च संस्थितौ ।।
स्कन्दः शेषोश्य वरुणः पर्चिमायां दिदि स्थितः ।
| आदित्या वसवो रुद्रा उत्तरां दिशमाश्रिताः ॥
SRT RNS SF SES ei ४५ ७०००० कपड * छ

SEs न डे Ss
. WE Re क्र eT) चाक बक? हरू > OTD शर” Pts
७ EY STOTT TET >>>.
RRR NT FO I AN
rt सीमामा 0 जाता कनक) वि Sos a >>
अ,५३] दकार्गलाध्यायः ।
ब्रह्मा चव. महन्द्ररच दिशमेन्द्रीं समाश्चितौ।
कोतिधृतिशच लक्ष्मीश्च वास्तुमध्ये प्रतिष्ठिताः| .
हुत्वाऽर्नि गृहमध्ये तु देवातान्यर्चयेद बुध: ।
दिगन्तरेषु सर्वेषु दिक्षु चेव यथाक्रमम ॥
ऊलदवतपुजा च कृत्वा च कुलमेधिनाम।
दिक्क देवीषु सर्वासु विदिक्षु च यथाक्रमम।
तथा च तन्त्रान्तर पठयत---
बाह्याभ्यन्तरदवांस्तु वास्तुमध्ये यथास्थितान ।
तथा च सर्वान् सम्पूज्य विधिनैव पुरोहितः ॥इति॥ १२ ३॥
वराहमिहिराचायंकृते वास्तुमहोदधो ।
अथिनामुत्पलश्चक्रे स्वाप्तये विवतिप्लवम ॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ वास्तुविद्यानाम
द्विपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥५२॥
अथ दकागेल व्याख्यायते ।
तत्रादावेव' प्रयोजनप्रदशंनार्थमाह--
धम्यं यशस्यं च वदाम्यतोऽहं दकार्गलं येन जलोपलब्धिः ।
पुसा यथाङ्गषु शिरास्तथव क्षितावपि प्रोन्नतनिम्नसंस्थाः॥ १॥ |
एकन वणन रसन चाम्भइच्युत नभस्तो वसधाविशेषात।
चानारसत्व बहुवणतां च गत परीक्ष्यं क्षितितुल्यसंब॥२॥
अतोऽस्माद्वास्तुविद्याप्रकरणादनन्तरमहं वराहमिहरो दकार्गलं वदामि
कथयामि। कीदृशंम् ? धम्यं यशस्यं च, धमं चावहति यशर्चाऽऽवहति ददातीत्यर्थः ।
दकागल किमुच्यते ? अत आह--येन जलोपलब्धिः, जलस्योदकस्योपलब्धिरुपल-
“भेन प्राप्तिः । यथा येन प्रकारेण पुंसां पुरुषाणामज्गेष्ववयवेषु शिरा नाड्य: प्रोन्नतः
निम्नसंस्था अधरोत्तरभावेन, तथा तेन प्रकारेण क्षितौ भूमावप्यघरोत्तरभावेन
, अन्याः प्रोन्नता उच्चा अन्यारच निम्नाः स्थिताः ॥ १॥
एकन वणनेति। अम्भो जलं नभस्त आकाशाच्च्युतं पतितमेकत वणेनेकेन
च स्वादेन वसुधाविशेषा.द्ववो नानाप्रकारत्वाद नानारसत्वं बहुस्वादुवणेतां च Er
| NS SE? -

भंमिवणेतुल्यं परीक्ष्यं विचार्यम्,
६२४ सविवतिबहत्संहितायास् |
विचित्रवर्णत्वं प्राप्तमेवानन प्रकारण क्षितितुल्य रि |
नानारसवणंत्वेनेति1 तथा च पा id र |
'सदकरा ताम्रमही कषाय क्षार धरित्री- कपिला करोति। दन
आपाण्डुरायां लवण प्रदिष्टमिष्ट पयो नीलवसुन्धरायाम् ॥इंति॥२।। |
अथ शिरानामान्याह- ल
पुरृहतानलयमनित्रतिवरुणपवनन्दुशङ्करा दवाः
विज्ञातव्याः क्रमशः प्राच्याद्यानां दिशां पतयः ॥३॥ |
_ दिक्पतिसंज्ञा च शिरा नवमी मध्ये महाशिरानास्नी ।
एताभ्योऽन्याः . शत्यो विनिःसृता नामभिः प्रथिताः ॥४॥ |
पातालादृध्वेशिरा शुभा. चतुदिक्षु संस्थिता याइच। . |
कोणदिगुत्या न शुभाः शिरानिमित्तात्यतो वक्ष्य ॥५॥ |
पुरुहतादय इन्द्राद्या देवाः क्रमशः क्रमेण प्राच्याद्यानां पूर्वाद्यानां दिशामाशानां |
प्रतयः स्वामिनः । तद्यथा--पुरुहत इन्द्र: स पूर्वस्यां दिश्यधिपतिः, अनलोऽस्निराग्न- |
य्याम्, यमः पितृपतिदेक्षिणस्याम्, निऋती राक्षसाधिपतिनेऋत्याम्, वरुणो |
पाम्पतिः पर्चिमायाम्, पवनो वायुर्वायव्याम्; इन्दुश्चन्दरश्चोत्तरस्याम्, शङ्करो |
रुद्र ऐशान्याम् ॥३॥
- दिक्पतिसंज्ञया तन्नाम्नोपलक्षिता शिरा भवति। यथा पूर्वस्यां दिशिया |
शिरा सैन्द्री, आग्नेग्यामाग्नेयी, दक्षिणस्यां याम्या। एवं शेषास्वपि विज्ञेयम् । |
एवमष्टासु दिक्ष्वष्टौ शिरा भव॑न्ति। नवमी मध्ये महाशिरानाम्नी। आसां सर्वासां |
दिग्विदिक्स्थानां मध्ये मध्यभागे नवमी महाशिरा भवति । एताम्यो नवभ्योऽत्याः ।
शिराः शतशः शतप्रकारा विनिःसृता विनिर्गता नामभिः सज्ञाभिरुच प्रथिताः
प्रस्याताः। तथा च वक्ष्यति --- ` : अ र |
हः; 9 > 'कुमुदा नाम शिरा सा पुरुषत्रयवाहिनी ` भवति। इति॥४।। |
न
ee "र के” >> वच“ रु SITE, - ye ॥' ) STS ,, 3.) ७ ८9 8 5. अस्यवाध्यायस्य वकक इलोक he ड 2
sd A> क क छ
हज “बंदर
HSE 2” ज
55» ASN
hE Ty
कं

अ.५३ | दकार्गलाध्यायः ।
यदि वेतसोऽम्बुरहिते देशे हस्तस्त्रिभिस्ततः पश्चात् ।
सार्धं पुरुष तोयं वहति शिरा पश्चिमा तत्र ॥६॥ - ८
चिह्णमपि चाधपुरुषे मण्डूकः पाण्डुरोऽथ मत् पीता। का हट र
पुटभेदकरच तस्मिन् पाषाणो भवति तोयमधः ॥७॥ न्य
अम्बुरहिते जलवर्जिते देशे यत्र स्वभावत एव जल न विद्यते, तत्र देशे
जङ्गले यदि वेतसो वतसवृक्षो दुस्यते ततस्तस्माद्वेतसवृक्षात् त्रिभिहुस्तैः करैः
पश्चात् परिचिमायां . दिशि साधे पुरुषे खाते अधस्तोयं वक्तव्यम् । पुरुषशब्देनात्रो-
्वंबाहुः पुरुषो ज्ञेयः। स च विशत्यधिकमङ्गलशतं भवतीति सर्वत्र परिभाषा।
ततश्च तस्मिन् खाते पश्चिमा शिरा वहति।
अर्धपुरुषे खाते चिह्वम्। किं तत्? मण्डको भेकः पाण्डुरः पाण्ड्रवर्ण
ईंषच्छ्वेतः। तथानन्तरं पीता पीतवर्णा मृन्मृत्तिका। ततस्तस्मिन् खाते पुटभेदकः
पाषाणो भवति। पुटेमिद्यत इति पुटभेदस्तदधस्तोयं जलं भवति । तथा च सारस्वतः
निर्जळे वेतसं दुष्ट्वा तस्माद्रुक्षादपि त्रयम् । उ
परिचिमायां दिशि ज्ञेयमधः सार्धेन वे जरम् ॥ ई
नरोऽत्र षष्टिद्विगुणा चाङ्क्लानां प्रकीतितः अं
तत्र खात्वाऽधंपुरुषं भेकः पाण्ड्रवर्णकः॥
मृत् पीता पुटभेदश्च पाषाणोऽधस्ततो जरम् ।
शिरा पर्चिमदिवस्थात्र वहतीति विनिदिशेत् ॥इति॥६-७॥
अन्यदप्याह--
जम्बवाइचोदग्घस्तेस्त्रिभिः शिराधो नरद्वय पुर्वा।
मुल्लोहगन्धिका पाण्डुरा च पुरुषधत्र सण्ड्कः॥८। [|
अम्बुरहिते देशे यदि जम्बूवृक्षो दृश्यते, तदा तस्माज्जम्बूवृक्षादुदगुत्तरस्या र - नि म धर
दिशि त्रिभिहुस्तै: करेरतन्तरमधो नरद्वये खाते पूर्वा शिरा वहति। अत्रापि चि > नि वट 5 क. है
भवन्ति। अत्र पुरुषे खाते मृन्मत्तिका लोहगन्धिका लोहसदुशगन्धा भवति।
पर पाण्डरा इंषच्छुक्ला, ततो मण्डूको भेक इति॥८॥ MR
अन्यदप्याहजम्बवक्षस्य प्राग्वल्सोको यदि भवेत सी सीप ससीप
तस्माहृक्षिणपाइबे सलिलं पुरुषद्वये स्वाढु॥९॥
a) SN
पक खक +
है २ पर

६२६ सविवतिबहत्संहितायाम् [अ.५३
अर्धेपुरुष च मत्स्यः पारावतसच्चिभश्च पाषाणः।
म'दवति चात्र नीला दोघं कालं च बहु तोयम्॥१०॥
जम्बूवृक्षस्य प्राक् पूर्वस्यां दिशि समीपस्थो निकटवर्ती वल्मीको वल्मीककृतो
मृत्स्तूपो भवति, तदास्माज्जम्बूवृक्षाद् दक्षिणपारर्वे दक्षिणस्यां दिशि त्रिभिरेव हस्ते: ।
यत्र हस्तग्रहणमाचायों न करोति तत्र प्रागुक्तं प्रमाणं सर्वत्र योज्यमित्यागमः।
एवं न्रिभिहस्तेरघः पुरुषद्वये खाते स्वादु मिष्ट जलं भवति॥
तत्रापि चिह्नं भवति। अर्धपुरुषे च खाते मत्स्यो दृश्यते। ततः पारावतः
पक्षी तत्सन्निभस्तद्वणंः पाषाणो भवति, तथा चात्र नीला नीलवर्णा मृद्धवति।
दीर्घ चिरकाल बहु च तोयं प्रभूतं जलं भवति। तथा च सारस्वत:---
जम्बूवृक्षात् पूवंभागे .वल्मीको यदि दुश्यते।
तरोदक्षिणतो हस्तां्त्रीस्त्यक्त्वाऽधो जलं वदेत् ॥
. नरद्वयऽधपुरुष् मत्स्योऽमा पक्षिसन्निभः।
ततोऽपि मृत्तिका नीला ततो मृष्टं जल वदेत् ॥।इति।। ९-१०॥।
अन्यदप्याह--
ˆ पडचाढुदुस्बरस्य त्रिभिरेव करर्नरद्वये साथें।
पुरुष सितोऽहिरवमाञ्जनोपमोऽधः शिरा सुजला ॥ १ १॥
यदि जलवजिते देशे उदुम्बरस्य वृक्षोःत्र दुश्यते, वल्मीकयुतो वियतो वा,
तदा तत्रोढुम्बरस्य पश्चात् पश्चिमायाँ दिशि त्रिभिरेव हस्तैरनन्तरमध: साधें
ह सुजला शोभनसछिला शिरा भवति। अत्राऽपि चिह्लानि - अर्ध पुरुषे खाते
गन श्वतोऽहिः सर्पो दृश्यते। ततः पाषाणोऽञ्जनोपमोऽञ्जनसदृशोऽतिक्षण
इत्यथः । ततोऽधः शिरा सुजला शोभनतोया वहति ॥ ११॥ |
'अच्यदप्याह-- | |
उदगजुनस्य दृश्यो. वल्मीको यदि ततोऽजुनाद्धस्तैः । |
तात पुरुषस्त्रिभिरर्धसमन्वितेः पश्चात् ॥ १२॥
पेता सिता य उण्ष मुद्धसरा ततः क्ृष्णा। :
| कता ) तदिशदसित
- > ता ततो जल निदिशेदमितम् ॥१३॥
क । ७. 2 "नुनात् पश्चात् परिचिमायां दिदि त्रिभिहस्तैरतीतैर रे
: EE धस्त्रिभि-
वित सार्धेस्त्रिमिः पुरुषैरम्बु जलं भवति ॥१२॥
se
os Li
प PA, क - -
SSN FASO tN

इवेतेति। अत्र चिल्वानि भवन्ति। अर्धनरे खाते श्वेता शक्लवर्णा गोधा
प्राणिविशेषो दृश्यत । पुरुष खात धूसरा क्ृष्णश्वेता मृन्मृत्तिका। ततोऽनन्तरं कृष्णा
मृत् । ततः पीतवर्णा:। ततोऽपि सिता श्वेता ससिकता वालकासहिता । ततोऽनन्तरममितं प्रभूतं जलमुदक निदिशद् वदेत् ॥ १३॥
अन्यदप्याह---
| वल्मीकोपचितायां निगुण्ड्यां दक्षिणेन कथितकरेः।
पुरुषद्दये सपादे स्वादु जलं भवति चाशोष्यम् ॥१४॥
रो हितमत्स्योऽधेनर मृत् कपिला पाण्डुरा ततः परतः।
सिकता सशकराऽथ क्रमण परतो भवत्यम्भः॥१५॥
निर्गुण्डी द्रव्यविशेषः। वनमिति प्रसिद्धम्। वल्मीकोपचिता वल्मीककृता
मृत्स्तूपसंयुक्ता तत्र निर्गृण्डचां दक्षिणस्यां दिशि कथितकरेरुक्तहस्ते स्त्रिभिरित्य्थंः ।
पुरुषद्वये सपादे पादाधिके खाते अघः स्वादु मृष्टं जलमुदकमशोष्यं भवति॥ १४॥
रोहितवर्णो मत्स्योऽधेनरे अधेपुरुषे खाते। ततो मृत्तिका कपिला गोरवर्णा।
ततः परतः पाण्डुरा शुक्रूवर्णा किञ्चित्। ततः सिकता वालुका सशर्कराऽथ
सकणिका। क्रमेण परिपाटया। ततः परतोऽभो जल भवति॥१५॥
अन्यदप्याह-- |
पूर्वण यदि बदर्या वल्मीको दृद्यत जल पइचात्।
पुरुषेस्त्रिभिरादेर्यं इवेता गृहगोधिकाद्धनर॥१६॥।
यदि बदर्या बदरीवृक्षस्य पूर्वेण पूर्वेभागे वल्मीको वल्मीककृतो मृत्स्तूपो
दृश्यते, तदा बदर्या: पश्चात पश्चिमायां दिशि त्रिभिः करे: प्रागुक्तः परतस्त्रिभिः
पुरुषेरधो जलमृदकमादेश्यं वक्तव्यम्। अर्धनरे खाते श्वेता गृहगोधिका दृश्यत ।
गृहगोधिका कुडयमत्स्या। तथा च सारस्वतः |
पूवेभागं बदर्याश्चेद्वल्मीको दृश्यतें जलम । जज
परचाद्धस्तत्रये वाच्यं खाते तु पुरुषत्रये॥ ऱ्य
अधःखाते$धंपुरुषी दुष्यते . गृहगोधिका। >.
इवेतवर्णा ततो$धःस्थं जलं भवति निर्मेलम॥इति॥१६॥ `
अन्यदप्याहू-- ८
सपलाशा बदरी चेद् दिश्यपरस्याँ ततो जल भवति। ति
पुरुषत्रये सपादे पुरुषेत्र च ठुण्डुभश्चिहस् ॥१७।
बोष्टर > | _ ९-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. ह व 6 JANSON टे डा
८ IR SOS ST SoBe LMS 4५३० 0२२ ५
Fees Tooting ety कै ८ कि हे ही 3 3 OG eg HN Se द. प ads की ES या"

६२८ सविवृतिबहत्संहितायाम् [अ.५३
चेच्छन्दो यद्र्थे। यदि जलरहिते देशे सपलाशा पछाशवृक्षसहिता बदरी
दुस्यते सवल्मीका वल्मीकविमुखा वा, तदाऽपरस्यां पश्चिमायां दिशि ततस्तस्या
बदर्यास्त्रिभिरेव करें: परतोऽधः सपादे पुरुषत्रये जलं तोयं भवति। अत्र च चिह्लम्--
पुरुषे खाते दुण्डुभो निविष: सर्पो दुश्यते। तथा च सारस्वतः--
पलाशयुक्ता बदरी यत्र दुश्या ततोऽपरे।
हस्तत्रयादधस्तोयं सपादे पुरुषत्रये ॥
नरे तु दुण्डुभः सर्पो निविषश्चिह्लमेव च। |
अधस्तोयं च सुस्वादु दीघेकाल प्रवाहितम्॥इति। १७।।
अन्यदप्याह--
'विल्वोदुस्बरयोगे विहाय ` हस्तत्रयं तु यास्येन।
` पुरुषस्त्रिभिरम्बु भवत् कृष्णोऽद्धनरे . च सण्ड्कः ॥१८॥
र विल्वोदुम्बरयोयेत्र योगो विल्व' उदुम्बरवृक्षरच यत्र समेतौ भवत: ।
[ याम्येन दक्षिणस्यां दिशि हस्तत्रयं विहाय त्यक्त्वा त्रिभिः साथें: पुरुषे-
रघोऽम्बुजलं भवेत् स्यात्। अर्धनरे खाते कृष्णो मण्डूको दृश्यते ॥१८॥
अन्यदप्याह--
काकोडुस्बरिकायां वल्मीको दृश्यते शिरा तस्मिन् ।
युरुषत्रय सपादं पहिचिमदिक्स्था वहति सा च ॥१९॥
आपाण्डुपीतिका मुद्गोरसवणंरच भवति पाषाण: ।
` उरुषार्ध कुमुदनिभो दृष्टिपथं सूषको याति ॥२०॥
काकोदुम्बरि ७ _ समीपे
बल्मीकक्ृतो र अ स् सन पि दृश्यत तस्यां दिशि यदि समीपे वल्मीको
न्य _ दुश्यत, तदा त वल्मीक शिरा भवति। सपादे पुरुषत्रये
. सात अघः सा च शिरा परिचिमदिनस्था वहति।।१९॥।
हा अथ चिह्नानि-- आपाण्डुपीतिका
' अवति, ततो गोरसवरणः इङ. पप, पाण्डरा पीतवर्णा च मृत्तिका प्रथमं
सवति, ततो गोरसवर्ण: शुक्लवर्णः पाषाणो ST TT यस
हः *वतवर्णा मूषक आलुदुंष्टिपथं दर्शन याति दृश्यत इत्यर्थ: ।।२०॥।
हि? Mantas ४५ ८1
जक
. पां हततव ऽणो यदा मृ ।
. 1 तिन बहति गिरा वक्षिणा प्रथमम् ॥२१॥
हि या
t क दी ऱ्य ८०
: AR
wl se ८०
री
8S
Fer “7,
NSIS Me SP NSB IN oN pS,
ऽश्मा भवति। पुरुषार्ध खाते कुमुदनिभः `

मृच्चीलोत्पलवर्णा कापोता दृश्यते ततस्तस्मिन्।
हस्तेऽजगन्धको मत्स्यकः पयोऽल्पं : च सक्षारस् ॥२२॥
जलपरिहीने निजले देशे यदा कम्पिल्लको वृक्षो दुश्यो भवति, तदा तस्य
वक्षस्य प्राच्यां पूर्वस्यां दिशि हस्तत्रितये करत्रयात् परतोऽधः सपादेस्त्रिभिनर
शिरा वहति॥
प्रथममादो मन्नीलोत्पलवर्णा भवति, ततोऽनन्तरं तस्मिन खाते कापोता
कपोतवर्णा मृत्तिका दुश्यते। हस्तेन खातेनाजगन्धरछागलसदुशगन्धो मत्स्यो
मीनो दृश्यते । तदनन्तरमल्पं पयः पानीयम्, तच्च सक्षारं भवति। सलवणमित्यरथ:।
तथा च सारस्वतः-- |
निर्जेले यत्र कम्पिल्लो दुक्यस्तस्मात् करत्रये ।
प्राच्यां त्रिभिनेरेर्वारि सा भवेद् दक्षिणा शिरा॥
अधो नीरोत्पलाभासा मृत कापोतप्रभा क्रमात्।
हस्तेऽजगन्धको मत्स्यो जलमल्पमशोभनम् ॥इति।२१-२२॥
अन्यदप्याह--
शोणाकतरोरपरोत्तरे शिरा हो करावतिक्रम्य।
कुमुदा नाम शिरा सा पुरुषत्रयवाहिनी भवति॥२३॥
जलपरिहीने देशे यत्र शोणाकवृक्षो दुश्यते, तस्माच्छोणाकतरोरपरोत्तरे
वायव्यां दिशि द्वौ करौ हस्तद्वयमतिक्रम्य परित्यज्य कुमुदा नाम शिरा भवति, सा च
पुरुषत्रयवाहनी नरत्रयेऽम्भो भवति ॥२३॥
अन्यदप्याह--
आसन्नो वल्मीको दक्षिणपाइबे विभोतकस्य यदि।
अध्यर्धे भवति शिरा पुरुष ज्ञेया दिशि प्राच्याम् ॥२४॥
यदि विभीतकवक्षस्य दक्षिणपारर्वे दक्षिणस्यां दिशि आसच्नो निकटवर्ती
वल्मीको भवति, तदा तस्य विभीतकस्य प्राच्यां पुवस्यां हस्तद्वयात् परतः साध उछ्प
अघः शिरा ज्ञेया ज्ञातव्या । तथा च सारस्वतः
विभीतकस्य याम्यायां वल्मीको यदि दृद्यत ।
करद्वयान्तरे पूर्वे सार्धे च पुरुषे जलम् ॥इति।२४।

६३० सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.५३
अथान्यदप्याह--
तस्येव पर्चिमायाँ दिशि वल्मीको यदा भवद्धस्त ।
तत्रोदग् भवति शिरा चतु्भिरर्धाधिकंः पुरुषः॥२५॥
इवेतो विइवम्भरकः प्रथम पुरुषे तु कु ङ्कमाभोऽइमा ।
अपरस्यां दिशि च शिरा नइयति बषंत्रयेऽतीते ॥२६॥
तस्येव विभीतकस्य परिचिमायां दिशि वल्मीको यदा भवेत् स्यात्, तदा
तस्य विभीतकस्य उदगुत्तरस्यां दिशि हस्ते त्यक्ते अधरचतुभिरर्धाधिकः सार्घेश्चतुभिः
पुरुष: शिरा भवति ॥२५॥
अत्रापि चिह्वानि--प्रथमे पुरुषे खाते इवेतः श्वेतवर्णो विश्वम्भरकः
प्राणिविशेषो दृश्यते, तदनन्तरं कुङ्कमाभः कुङ्कुमकान्तिरश्मा पाषाणो दृश्यते ।
ततोऽनन्तरमपरस्यां पश्चिमायाँ दिशि शिरा वहति। सा च शिरा वर्षत्रयेऽतीतेऽतिक्रान्ते मश्यति क्षयं याति॥२६।।
अन्यदप्याह--
सकुशः सित एशान्यां वल्मीको यत्र कोविदारस्य।
मध्ये तयोनंररधंपञ्चसस्तोयसक्षोस्यस् ॥२७॥
प्रथम पुरुष भुजगः कमलोदरसन्निभो महो रक्ता।
कुरुविन्दः पाषाणहिचह्वान्येतानि वाच्यानि॥२५॥
i यत्र यस्मिन् स्थाने कोविदारस्य कोविदारवुक्षस्य ऐशान्यां पूर्वोत्तरस्यां
दिशि सकुशः दर्भयुक्तो वल्मीको भवति स च सितः इवेतस्तत्र तयोः कोविदारवल्मीकयोमेध्येऽन्तरे नरे: पुरुषैरर्घपञ्चमंः सार्धेश्चतुभिरधस्तोय जरूमक्षोभ्य
यत् क्षोभयितृ न शक्यते तद्वद् भवति ॥२७॥
अत्र चिल्लानि भवन्ति ` प्रथमे पुरुषे खातेऽधो भुजगः सर्पः कमलोदरसन्निभःः
पद्मगर्भाभो दुश्यते। ततोऽनन्तरं मही भू रक्ता लोहितवर्णा। तदनन्तरं कुरुविन्दः
पाषाण: | एतानि चिह्नानि छक्षणानि अत्र वाच्यानि वक्तव्यानि ॥२८॥
` अन्यदप्याह-- [
यदि भवति सप्तपर्णो वल्मीकवृतस्तदुत्तरे तोयम् ।
वाच्य पुरुषः पञ्चभिरत्रापि भवन्ति चिह्लानि॥२९॥
पुरुषाधें ह | 24 हरितो हरितालसन्निभा भरच ।
आषण ्ननिकाशः सौम्या च शिरा शुभास्बुवहा ॥३०॥
RNS SRC tes ie Te न्न १
मादा 2 ९० notes die 10 1: SRE YN "

सप्तपर्णो वृक्षविशेषः। स च यदि वल्मीकसंयुतो भवति तदुत्तरे तस्मात
सप्तपर्णादुत्तरे उत्तरस्यां दिशि हस्तात् परतः पञ्चमिः पुरुषेरधस्तोयं वाच्यम् ।
चिह्नानि वक्ष्यमाणानि भवन्ति।
| पुरुष$्ध हरितः शुकवर्णो मण्डूको दर्दुरः। तथाऽत्र हरितालसन्निभा
हरिताछवर्णा भूरवनिभवति । अश्रनिकाशोऽश्रसदृशो मेघाभः कृष्णः पाषाणोऽइ्मा।
ततः सौम्योत्तरा च शिरा शुभाम्बुवहा मृष्टजरूवाहिनी भवति। तथा च सारस्वतः
भुजङ्गगृहसंयुक्तो यत्र स्यात् सप्तपणेक: ।
ततः सौम्ये हस्तमात्रात् पञ्चभिः पुरुषरधः॥
वाच्यं जलं नरार्धे तु मण्डूको हरितो भवेत् ।
हरिताछनिभा भूशच मेघाभोऽमा ततः शिरा ॥
उत्तरा सुजला ज्ञेया दीर्घा मृष्टाम्बुवाहिनी ॥इति॥२९-३०॥
अन्यदप्याह- |
सबंषां वृक्षाणामधः स्थितो दर्दुरो यदा दृव्यः।
तस्माद्धस्तं तोयं ` चतुभिरर्धाधिकः पुरुषः ॥३१॥
पुरुष तु भवति नकुलो नीला मृत्पीतिका ततः दवता ।
ददुरसमानरूपः पाषाणो दुइयतं चात्र॥३२।
सर्वेषां वृक्षाणामशेषाणां तरूणां येषां केषाञ्चिद्यदाऽधः स्थितो मूले
समवस्थितो दर्दुरो मण्डूको दुश्यते, ततस्तस्माद्वक्षादुत्तरस्यां दिशि हस्ते तोयमधश्चतुभिरर्धाधिकः पुरुष: सार्धेर्चतुभिनेररभेवति।
अत्र चिह्नानि- पुरुषे खाते नकुलो भवति, ततो नीला मृत्, ततः पीताः।
ततः श्वेता मृत्, ततो दर्दुरसमानख्पो मण्डूकसदुशः पाषाणोःत्र दृश्यते तदधस्तोयम्।
तथा च सारस्वतः--
तरूणां यत्र सर्वेषामधःस्थो दर्दुरो भवत्।
वक्षादुदग्दिशि जलं हस्तात्. सार्धेेरेर्षः॥
चतुर्भि: पुरुषे खाते नकुलो नीलमृत्तिका।
पीतश्वेता ततो भेकसदुशोऽमा प्रदृश्यते॥इति॥३१-३२।
अन्यदप्याह--
यद्यहिनिलयो दृश्यो दक्षिणतः संस्थितः करञ्जस्य ।
हस्तद्वये तु. यास्ये पुरुषत्रितये शिरा साध ॥३३॥
~ YD

६३२ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [.५३`
` ` कच्छपकः पुरुषाद्धे प्रथमं चोर्यते शिरा पूर्वा।
' उदगन्या स्वादुजला हरितोऽइमाधस्ततस्तोयस् ॥३४।।
यदि करञ्जवृक्षस्य दक्षिणतो दक्षिणस्यां दिशि संस्थितोऽहिनिल्यः
र्पगृहं वल्मीको दृश्यते, तदा याम्ये दक्षिणे करऊ्जाद्धस्तद्वये हस्तद्वयं त्यक्त्वा अधः
सार्घे पुरुषत्रितये शिरा भवति॥३३॥
अत्र चिह्वानि- पुरुषाधं खाते कच्छपकः कूर्मो दृश्यते। तत्र प्रथममादौ
पूर्वा शिरा उच्द्रिद्यते.दुश्यते ततोऽन्या द्वितीया उदगृत्तरस्यां दिशि शिरा स्वादुजला
मृष्टोदका उड्डिद्यते । अधो हरितः शुत्रवर्णोऽशमा भवति। ततः परं तोयं जलं
अन्यदप्याह--
उत्तरतरच मधूकादहिनिलयः पश्चिम तरोस्तोयम् ।
परिहृत्य पञ्च हस्तानर्धाष्टमपौरुषान् प्रथमस्॥३५॥ |
अहिराजः पुरुषेऽस्मिन् धूस्रा धात्री कुलुत्यवर्णो$सा । |
माहेन्द्री भवति शिरा वहति सफेनं सदा तोयम् ॥३६४॥ |
मधूकाद् मधूकवृक्षादुत्तरत उत्तरस्यां दिशि यद्यहिनिलयो वल्मीको दुश्यते,
तदा तरोमंधूकात् पश्चिमे परिचिमायां दिशि पञ्च हस्तान् परिहृत्य त्यक्त्वा
. ततोध्यो््धाष्टमपौरुषान् खात्वा सार्धेः सप्तभिनंरैरधस्तोयं जलं भवति॥३५॥ |
प्रथममादावेकस्मिन् पुरुषे खाते अहिराजः सर्पराड् दुश्यते । ततो ध्रा |
ख््तश्यामा धात्री भूः। ततः कुलुत्थवर्णोऽरमा पाषाणः। तत्र च माहेन्द्री पूर्वा शिरा |
८० भवति । सा च सदा सर्वकाळ सफेनं फेनसंयुक्तं तोयं जलं वहति ॥३६॥
अन्यदप्याह--
ह वल्मीकः स्निग्धो दक्षिणेन तिलकस्य सकुशूवचेत् ।
gp पुरुषः पञ्चभिरस्भो दिशि वारुण्यां शिरा पूर्वा ॥३७॥
___ तिलकवृक्षस्य दक्षिणे वल्मीकः स्निग्ध: सकुशदूव: कुरेदभेदर्वामि: शाद्ठलैशच |
र. युक्तो यदि भवति, तदा तिलकवृक्षस्थ वारुण्यां परिचमायां दिदि पञ्चभिहस्तः
8 परतोऽषः पञ्चभिः पुरुषैरम्भो जल भनति, तत्र पुर्वा शिरा। तथा चसारस्वता-- |
f तिलकाद् दक्षिणे स्निग्ध: कुशदूर्वासमायुतः।
_ वल्मीकाच्चोत्तरे पञ्च हस्तान् सन्त्यज्य परिचमें॥ .
१९: पञ्चभिरम्भोऽधः शिरा पुर्वाच विद्यते॥इति।३७॥
१ i TTT EE Ss Ss ES ०२% ७ काल्या

sea ads RA. व टु
अन्यदप्याह-- लय
सर्पावासः पदचाद्यदा कदम्बस्य दक्षिणेन जलम।
परतो हस्तत्रितयात् षड्भिः पुरुषेस्तुरीयोनेः॥३८॥
कोबरी चात्र शिरा वहति जलं लोहगन्धि चाक्षोभ्यम् ।
कनकनिभो मण्डूको नरमात्रे मृत्तिका पोता ॥३९॥
यदि कदम्बस्य वृक्षस्य पश्चात् पश्चिमायां दिशि सर्पावासो वल्मीको
दुश्यते, दक्षिणस्यां दिशि हस्तत्रितयात् परतोऽनन्तरमधः षड् भिः पुरुषेस्तुरीयोने-
₹चतुर्भागरहिते रित्यर्थः । ३८॥
तत्र जले वहति। तत्र च कोबेरी उत्तरा'शिरा भवति, तस्यां च लोहगन्धि
जलं लोहगन्धसदुशमुदकमक्षोभ्यं च वहति। अतिप्रभूतमित्यर्थः। नरमात्रे पुरुषमात्रे
' खाते कनकनिभः सुवर्णसदृशो मण्डूको भवति । पीता पीतवर्णा मृत्तिका |।३९॥ |
अन्यदप्याह-- 2 12122
वल्सोकसंवतो यदि तालो वा भवति नालिकरो वा।
पश्चात् षडभिहंस्तनरर्चर्ताभः शिरा याम्या॥४०॥
यदि वल्मीकसंवृतो वल्मीकयुक्तस्तालवक्षो भवति, नालिकेरो वा वल्मीकसंवृतो भवति, तदा तस्य तारस्य नालिकरस्य वा पश्चात् पश्चिमायां दिशि षड्भि-
हस्तः परतशचतुभिनेररधः शिरा याम्या दक्षिणा वहति ॥४०॥
अन्यदप्याह--
यास्येन कपित्थस्याहिसंश्यइचदुदग्जल वाच्यस्।
सप्त परित्यज्य करान् खात्वा पुरुषान् जल पञ्च॥४१॥
कर्बुरकोऽहिः पुरुषे कृष्णा मृत् पुटभिदपि च पाषाणः ।
इवेता मत पश्चिमतः शिरा ततइचोत्तरा भवति।४२॥
याम्येनेति । कपित्थवृक्षस्य याम्येन दक्षिणस्यां दिशि . यद्यहिसंश्रयो वल्मीको
भवेत्, तत उदगुत्तरस्यां दिशि कपित्यस्य सप्त करान् हस्तान् परित्यज्य पञ्चपुरुषात्
खात्वाऽधो जले वाच्यम् ॥४१॥ यी
कर्बुरकोऽहिरिति। पुरुषे खाते कर्बुरकः क्रष्णशुक्लः कपिरूवर्णोऽहिः सपो
भवति। तथा कृष्णा कृष्णवर्णा मत् । ततः पुटभित् पुटभेदकः पाषाणोश्रमा। पुटदलू
भिद्यत इति पुटभित् । ततः इवेता मृत्। तत्र च पश्चिमायां दिशि शिराएका भवति|
RRS
ततोऽनन्तरमुत्तरा. शिरा च भवति॥४२। ... . ... `

र सविवृतिबृहत्संहितायास् [अ.५३
अत्यदप्याह--
अइमन्तकस्य वामे बदरी वा दृइयतेऽहिनिलयो वा।
षड्भिरुदक् तस्य करेः सार्धे पुरुषत्रये तोयम् ॥४३॥
कर्म: प्रथमे पुरुषे पाषाणो धसरः ससिकत मृत् ।
आदौ च शिरा यास्या पूर्वोत्तरतो द्वितोया च ॥४४॥
अइमन्तकस्य वृक्षस्य वामे उत्तरस्यां दिशि बदरीवृक्षो दृष्यत, अहिनिल्यो
वल्मीको वा दश्यते, तदा तस्याइमन्तकस्योदगुत्तरस्यां दिशि षड्भिः करहेरतः परत
सार्घे पुरुषत्रये अघस्तोयं जलं भवति ॥४३॥
तत्र चिल्वानि । पुरुषे खाते कूमो दृश्यते । ततः पाषाणो धूसरः कृष्णइवेतः।
ततः ससिक्रता मृत्। आदौ प्रथमं याम्या दक्षिणा शिरा भवति। द्वितीया पूर्वात्तरा
एशानी शिरा भवति॥४४॥
अन्यदप्याह--
वामेन हरिद्रतरोबल्मीकइचज्जलं भवति पुव ।
हस्तत्रितये सत््यंशञः पुस्भिः पञ्चभिभवात॥४५।।
नीलो भुजगः पुरुष मृत् पीता मरकतोपमशचाइमा ।
कृष्णा भः प्रथमं वारुणो शिरा दक्षिणेनान्या ॥४६॥
हरिद्रतरीोर्वामेनोत्तरेण यदि वल्मीको दृश्यते, तदा हरिद्रतरोः पूर्व पुवंस्यां
दिशि हस्तत्रितये परतः पुम्भिः पुरुष: पञ्चभिः सत्र्यंशेस्त्रिभागाधिकेरधो जलं
मवति ४५॥
अथ प्रथम पुरुष खाते नीलो भुजगः सपो दश्यते, ततो मृत् पीता। अरमा
पाषाणो मरकतोपमो मरकतसदृशः। ततः कृष्णा भू: । प्रथममादौ वारुणी शिरा,
अन्या द्वितीया दक्षिणेन भवति ॥४६॥
अन्यदप्याह--
जलपरिहीने देश दुश्यन्तेऽन्पजानि चेन्निमित्तानि।
बोरणदुर्वा मुदवशच यत्र तस्मिन जलं पुरुष ॥४७॥
भाङ्ग त्रिवृता दन्ती सूकरपादी च लक्ष्मणा चेव।
नवमालिका च हस्तद्येऽम्बु याम्ये त्रिभिः पुरुषैः ॥४८॥
है rr Ss sf ~ DAMN 0०0० TE ७: ~ ~

अ.५३] दकार्गलाध्यायः। ६३५
यत्र जलरहिते देशे ` अनूपजानि अनूपसम्भवानि निमित्तानि चिह्णानि
दुशयन्तेञ्वलोक्यन्ते, अनूपं बहुदके स्थाने यानि यानि लक्षणानि भवन्ति तानि च
तत्र दृश्यन्त इत्यर्थः। तथा वीरणस्तूणविशेषः, दूर्वा शाद्वलम्, एते यत्र मदवोऽति
कोमलास्तत्रा्यपुरुष जल भवति॥४७॥
भाङ्कीं प्रसिद्धा, त्रिवृता त्रिवृत्, दन्ती, सूकरपादी, लक्ष्मणा, नवः
मालिका, एताः सर्वा एवं स्वनामभिः सृप्रसिद्धाः। एता ओषधयो यत्र सन्ति तत्र
याम्ये दक्षिणे हस्तद्वये त्यक्ते अधस्त्रिभिः पुरुषेरम्बु भवति ॥४८॥
अन्यदप्याह--
स्निग्धाः प्रलम्बशाखा वामनविकटद्रमाः समीपजलाः ।
सुषिरा जजरपत्रा रूक्षाइच जलेन सन्त्यक्ताः॥४९॥`
स्निग्धाः प्रलम्बशाखा वामनविकटद्रुमाः समीपजलाः। ये द्रुमा वक्षाः
स्निग्धाः सस्नेहाः, प्रलम्बशाखा दीघेलताः, वामना अतिह्वस्वाः, विकटा विस्तीर्णाः,
एते सवें एव समीपजलाः सन्निकृष्टोदकाः। तथा ये दमाः सुषिरा अन्तरसाराः,
जर्जरपत्रा विवर्णेपत्राः, ये च रूक्षा निःस्नेहास्ते सवं जलेन उदकेन सन्त्यक्ता
वाजिताः। तत्र जलं न भवतोत्यथे: ॥४९॥
अन्यदप्याह--
तिलकास्प्रातकवरुणकभल्लातकविल्वरतिस्डुकाङ्कोलाः।
पिण्डारशिरीषाञ्जनपरूषका वञ्जुलोऽतबला॥५०॥
एते यदि सुस्निग्धा वल्मीकः परिवृतास्ततस्तोयस्।
हस्तैस्त्रिभिरुत्तरतञ्चतुभिरधेन च नरण।५१॥
| तिलकेति। तिलको वक्षविशेषः, आम्रातकः, वरुणकः, भल्लातकः
विल्वः, तिन्दुकः, अङ्कोलः, पिण्डारः, शिरीषः, अञ्जनम्, परूषकः, वर्ञ्जुरः
अतिबला, एते सर्व एव वृक्षविशेषाः केचिद्विटपभ्रायाः, यदि च सुस्तिग्धेवेल्मीक:
परिवृता भवन्ति. तदा तेषामेव तिरकादीनामुत्तरस्यां दिशि त्रिभिहेस्तः परतोऽधर्चतुभिनंरैरर्धेन च नरेण साधैँदचतुभिः पुरुषंस्तोयं जलं भवति ॥५ १॥
अन्यदप्याह--
अतणे सतणा यस्मिन सतणे तणवजिता मही यत्र।
तस्मिन शिरा प्रदिष्टा वक्तव्यं वा धनं चास्सिन् ॥५२॥ .
y 2 Molt Hh धी > Ee “न कक was RS, > न ) : FS,
Pre ७००2 Sr

६३६ सविवृतिबृहत्सहितायाम् [अ.५३
अतण इति । यस्मिन् स्थान अतृण तणर्वाजते सतृणा तृणसयुता मही
भर्ददयते तथा यस्मिन् देशे सतृणे मही तणर्वाजता भवति, तस्मिन् स्थाने अधःशिरा
प्रदिष्टा । अतो जलं भवतीत्यर्थः। धनं वित्तं वा वक्तव्यम्। तस्मिन् स्थाने
सार्धेरचतुमि्नरैरिति केचिदतुवृत्तिमिच्छन्ति॥५२।।
अन्यदप्याह-- |
कण्टक्यकण्टकानां व्यत्यास$स्भस्त्रिभिः करः पश्चात् ।
खात्वा पुरुषत्रितयं त्रिभागयुक्तं धन वा स्यात् ॥५३॥
यत्र कण्टकिवृक्षः खदिरादिकः, अकण्टकानां पलासादीनां मध्ये भवति,
व्यत्यासे वा सकण्टकानां मध्ये अकण्टको भवति, तदा तस्माद्क्षात् पश्चात् पश्चिमायां
दिशि त्रिभिः करैस्त्रिभिहंस्तैः परतः पुरुषत्रितयं त्रिभागयुक्तं खात्वा ततोऽधोऽम्भो
जल भवति, धनं वित्तं वा स्याद् भवत् ॥५३॥
_ अन्यदप्याह--
नदति मही गम्भीर यस्मिशचरणाहता जलं तस्मिन् । |
सार्धेस्त्रभिमंनुष्येः कोबरी तत्र च शिरा स्यात् ॥५४॥
यस्मिन् स्थाने मही भूदचरणाहता पादताडिता गम्भीरं मधुरं नदति शाब्दं
करोति, तस्मिच्चेव स्थाने सार्धेस्त्रिभिमंनुष्येः कोबेरी उत्तरा च शिरा तत्र स्याद्
भवत् । जल तत्र भविष्यतीत्यर्थः ।।५४।।
वक्षस्यका शाखा यदि विनता भवति पाण्डरा वा स्यात ।
विज्ञातव्यं शाखातले जलं त्रिपुरुषं खात्वा ॥५५॥
यदि वृक्षस्य तरोरेका शाखा विनता नम्रा भवति पाण्डरा :विवर्णा स्याद्
भवर तन च तस्यां शाखायामेव तले. अधस्त्रिपुरुष पुरुषत्रय खात्वा अधो जरूमुदकं
विज्ञातव्यं: ज्ञेयमिति।५५॥ “2 य ती &
0004 रेव्यदप्याह--
फलकुसुमविकारो यस्य तस्य पुव शिरा त्रिभिहंस्तः ।
भवति पुरुषेश्चतुभिः पाषाणोऽधः क्षितिः पीता ॥५६॥
यस्य कला पुष्पाणा चः विकारो विक्ृतिरन्यसदृशत्व
तस्य वृक्षस्य ।
निभिहुस्तैः परतषचतुभि: पुरुषेरधः शिरा भवति, |
` "7 वाके पाषाणोळमा क्षितिर्यू: पीता भवति ॥५६॥ द
~ हट
STEEN

BEES Sos Beas Ss ino nails ad os isa lh क का
अ.५३ | दकार्गलाध्यायः।
अन्यदप्याह-- | पक
यदि कण्टकारिका कण्टकेविना दश्यते सितेः कुसुम; ।
तस्यास्तलऽम्बु वाच्य त्रिभिनेरेरधपुरषे च॥५७॥
यदि कण्टकारिका निदिग्धिका कण्टकैविना कण्टकर्वाजता भवति सा च
सितः वतः कुसुमः पुष्पस्तदा तस्याः कण्टकारिकायास्तले अधस्विभिनेरैरघंपुरुषे च
साध स्त्रिभिनरेरम्बु जलं वाच्यं वक्तव्यमिति ॥५७॥
अन्यदप्याह- .
खर्जूरी द्विशिरस्का यत्र भंबेज्जलविवाजिते देशे।
तस्थाः पहिचिमभागे ` निदेश्यंत्रिपुरुषेर्वारि।५८॥
यत्र यस्मिन् देशे जलविर्वाणते द्विशिरस्का द्विशीर्षा खर्जूरी भवेत स्यात।
तस्याः खजूर्याः पश्चिमभागे पश्चिमायां दिशि हस्तद्वयात् परतस्त्रिपुरुषेस्त्रिभिनेरे
खातेरधो वारि जलं वक्तव्यम् । तथा च सारस्वतः
खजूरी द्विशिरस्का स्यानिजेल चेत् करद्वये।
निदश्यं पर्चिमे वारि खात्वाऽधः पुरुषत्रयम्॥इति।५८।।
अन्यदप्याह-- | | |
यदि भवति कणिकारः सितकुसुमः स्यात् पलाशवक्षो वा ।
सव्यन तत्र हस्तद्वयञ्स्बु पुरुषद्य भवति ॥५९॥
कर्णिकारः कणिकारवृक्षो यदि सितकुसुमः स्यात् इवेतपुष्पो भवेत्, अथवा
पछाशवृक्षः सितकुसुमः स्यात् तत्र तस्मिन् स्थाने सव्येन दक्षिणेन कणिकारपलाशयो
हस्त्य परतोऽधः पुरुषद्वये नरयुगले अम्बु जलं भवति ॥५९॥
अन्यदप्याह--
यस्यामृष्मा धात्र्यां धूमो बा तत्र वारि नरयुगले)
निर्देष्टव्या च शिरा महता तोयप्रवाहेण॥६०॥
यस्यां धात्र्यां यत्र भूमौ ऊष्मा दुश्यत, धूमो वा यत्र दृश्यते, तत्र तस्यां
पेरयुगल पुरुषद्वये, अधो महता तोयप्रवाहेण बहुदकयुक्ता शिरा निदष्टव्या
वक्तव्या ॥६०॥
अन्यदप्याह--
यस्मिन् क्षेत्रोहदशे जातं ` सस्यं विनाशमुपयाति ।
स्निग्धमतिपाण्डुरं वा महाशिरा नरयुगे तत्र ॥६१॥
_____ (७-0. Mumukshu Bhawan Nairanasico le 7९८० tion. Digiti
= 2 र % - ३ EY PONE ff »< प कक है - म्ह ०

ya‘ अर
ड 2. sg
Coe dS a SSS Te SN ON र का
सविवृतिबृहत्संहितायास् [अ.५३
यस्मिन यत्र क्षेत्रोहेश क्षेत्रस्थाने जातमुत्पन्नं सस्यं विनाशमुपयाति गच्छति।
न स्निग्धं सस्यमतीव भेवति । अतिपाण्ड्रं वाऽतिपीतवर्णं वा
तस्मिन्नेव स्थाने नरयुगे पुरुषद्वये अधो महाशिरा भवति,
अथवा तत्रैव क्षेत्राद्देशे
भवति। तत्र तस्मिन् क्षत्र
जलं तत्र वहतीत्यर्थ:॥६१॥
ह एवं जाङ्गलानूपमूम्योजेरूपरिज्ञानमभिधाय अधुना मरुभूमौ शिर
कथयामीत्याह- |
मरुदेशे भवति शिरा यथा तथातः पर प्रवक्ष्यासि ।
ग्रीवा करभाणामिव भूतलसंस्थाः शिरा यान्ति॥६२॥
जलर्वाजतो भूभागो मस्प्रदेशः। मरुदेशे मरुभूमौ यथा येन प्रकारेण शिरा
भवति,तथा तेन प्रकारेण अतोऽस्मात्पर प्रवक्ष्यामि कथयामि । करभाणामुष्ट्राणामिव
यथा ग्रीवा येन प्रकारेण कन्धरा कुटिला, तथा तर्षव प्रकारण शिरा भूतरूसंस्था
यान्ति गच्छन्ति, अतिनिम्ना भवन्तीत्यर्थः ॥६२॥
तत्राह--
पुर्वोत्तरेण पोलोयेदि वल्मीको जल भवति पदचात् ।
उत्तरगमना च शिरा विज्ञेया पञ्चभिः पुरुषः ॥६३॥
चिह्लं दर्दुर आदो मुत् कपिला तत्परं भवेद्धरिता।
भवति च पुरुषेऽधोऽइमा तस्य तलेऽम्भो विनिदश्यम् ॥६४॥
पूर्वोत्तरेणेति। यदि पीलोः पीलवृक्षस्य पूर्वोत्तरेणैशान्यां दिदि वल्मीको
बल्मीककृतो मत्स्तृपो भवति, तदा पीलोरेववृक्षात् परिचिमायां दिशि सारघेश्चतुभिहेस्त:
परतः पञ्चमिः पुरुषेरधो जलं भवति। तत्र चोत्तरगमना, उत्तरस्यां दिशि या
गच्छति, सोत्तरगमना। शिरा विज्ञेया ज्ञातव्या ।
. चिह्वमिति। आदौ प्रथमे पुरुषे खाते दर्दुरो मण्ड्करिचिह्णम्, ततो गत.
कपिला, तत्परं तदनन्तरं हरिताः शुक्ला भवति। अघः सर्वेचिह्लानां तले अश्मा _
पाषाणो भवति। तस्यास्मनस्तले अधोऽम्भो जलं विनिर्देक्यं वक्तव्यम्। तथा. *
सारस्वतः-- |
एशान्यां पीलुवृक्षस्य वल्मीकश्चेज्जलं वदेत् ।
. चतुभिः सरलेहुस्तः पदिचमे नरपञ्चमे॥
SS en

म.५३] दकार्गलाध्यायः।
प्रथमे पुरुषे भेकः कपिला हरिता च मृत् ।
पाषाणस्य तले सौम्यां शिरां बहुजळां वदेत् ॥
अन्यदप्याह----
पौलोरेव प्राच्यां वल्मीकोःतो$धंपञ्चमेहंस्ते: ।
दिशि याम्यायां तोयं वक्तव्यं सप्तभिः पुरुष: ॥६५॥
प्रथम पुरुष भुजगः सितासितो हस्तमात्रसत्तिदच ।
दक्षिणतो वहति शिरा सक्षारं भूरि पानीयम् ॥६६॥
पीलोरेव पीलुवृक्षस्य प्राच्यां पूर्वस्यां दिशि यदि वल्मीको दुर्यते, ततस्तस्मादेव पीलुवृक्षाद् याम्यायां दक्षिणस्यां दिशि अर्धपञ्चमैः साधेचतुभिहंस्त:
परतोऽधः सप्तभिः पुरुषेस्तोयं जलं वाच्यम् ॥६५॥ |
प्रथम इति। अत्र चिह्लानि--प्रथमे पुरुषे खाते सितासितः इवेतकृष्णवर्णो
हस्तमात्रमूतिहंस्तप्रमाणो भुजगः सपों दुश्यते। मूतिशब्देनाकार उच्यते । दक्षिणतो
दक्षिणस्यां दिशि शिरा भूरि बहु सक्षारं पानीयं जलं वंहृति॥ ६६॥
अच्यदप्याह--
उत्तरतश्च करीरस्याहिगुहं दक्षिणे जलं स्वादु।
दशभिः पुरुषेज्ञेय पुरुषे पीतोऽत्र मण्डकः॥६७॥
करीरस्य करीरवृक्षस्य उत्तरत उत्तरस्यां दिशि यद्यहिगृहं वल्मीको दुस्यते,
तदा करीरस्य दक्षिणे दक्षिणस्यां दिशि सार्थरचतुभिहंस्ते: परतोऽधो दशभिः
पुरुषेरधः स्वादु मृष्टं जलं ज्ञेयम्। अत्र प्रथमे पुरुषे खाते पीतः पीतवर्णो मण्डूको
दृश्यते तथा च सारस्वतः
उदक्करीराद्वल्मीको दृश्यते चेज्जलं वदेत् ।
चतुभिदंक्षिणहंस्त: साधदेशनरादतः ॥
नरे भेकः पीतवर्णो दृश्यते चिह्नमत्र हि॥इति॥६७॥
. अन्यदप्याह--
रोहीतकस्य परचादहिवासइचेत्त्रिभिः करेर्यास्ये ।
दवादश पुरुषान् खात्वा सक्षारा पहिचमेन शिरा ॥६८॥
रोहीतकस्य वृक्षस्य पश्चात् पर्चिमायां दिशि यद्यहिवासो वल्मीको दुर्यते,
तदा रोहीतकस्य याम्ये दक्षिणस्यां दिशि त्रिभिः करेस्त्रिभिहेस्ते: परतो द्वादश
उण्षान् खात्वा अधस्तले शिरा सक्षारा परिचमेन वहति॥ ६८
Digi RS ae Ro य उ.

सबिवतिबृहत्संहितायाम् [अ.५३
तरोर्बल्मीकः प्राग्दृश्य पश्चिम शिरा हस्त ।
खात्वा चतुर्दश नरान् कपिला गोधा नरे प्रथम ॥६९॥
ख़
क & क. क कचे
वल्मीको दर्यते, तदा तस्येनद्रइन्द्रतरोरिन्द्रबक्षस्य प्राक् पूर्वस्यां दिशि यदि वर इक्यते ,
तरोः परिचमे पड्चिमाया दिशि हस्ते त्यक्ते चतुदंश नरान् पुरुषान् खात्वा शिरा
तो दर्यत॥॥६९॥
कपिलवर्णा गोधा प्राणिविशष
अधस्तले वहति । प्रथमे नरे कपिला क
यदि वा सवर्णनाम्नस्तरोभेवेद्वामतो भुजङ्ग गुहम् । |
हस्तद्वये तु याम्य पञ्चदहनरावसानऽम्बु ॥७०॥ |
क्षारं पयोऽत्र नकुलो$धेसानव तास्रसक्तिभइचाहसा ।
रक्ता च भवति वसुधा वहति शिरा दक्षिणा तत्र ।॥॥७१॥
यदि वा सवर्णनाम्न इति । यदि वाऽयं निपातरचाथ । यदि च सुवणनाम्नस्तरोः सवणेवक्षस्य वामत उत्तरस्यां दिशि भुजङ्गगृह वल्मीको दश्यत, तदा |
याम्ये दक्षिणस्यां दिशि हस्तद्वये परतः -पञ्चदशनरावसान पञ्चदशभिः पुरुष
खातैरघोऽम्बु जलं भवति।।७०॥
अत्रास्मिन क्षारं पयो जलम । अधमानवं अधपुरुष खातं नकुरूस्तास्प्रसञन्तिभस्तास्रवर्णोऽइमा पाषाणो भवति, रक्ता च रक्तवर्णा वसुधा भूमिः । तत्र दक्षिणा
शिरा वहति ॥७१॥
अन्यदप्याह--
बदरीरोहितव॒क्षों सम्पुक्तो चेद्विनापि वल्मीकम् ।
हस्तत्रयेऽम्बु पश्चात् षोडशभिर्मानवेभेवति ॥७२॥
सुरसं जलमादौ दक्षिणा शिरा बहति चोत्तरेणान्या।
पिष्टनिभः पाषाणो मत् इवेता वृरिचिकोऽधनर ॥७२३॥
बदरीति। बदरीरोहितवृक्षौ सम्पृक्तौ दिलष्टौ भवत: । विनापि वल्मीकम्,
वल्मीकस्तत्र भवतु वा न, तदा पश्चात् पछ्चिमायां दिशि ताभ्यामेव वृक्षाय :
. बल्मीकस्तत्र भवतु वा न। तदा पश्चात् पदिचमायां दिदि ताभ्यामेव वृक्षास्य |
इस्तत्रयपरतः षोडशाभिर्मानवेः पुरुषेरम्बु जलमधो भवति ॥७२॥ द्र

एकविशत्या पुरुषेजेलमुदक भवति॥७७ ..:...... म्य व्र
अ.५३] दकार्गलाध्यायः। ६४१
अत्र सुरसं शोभनरसं मृष्टं जलमादौ प्रथमं दक्षिणा .शिरा वहति, अन्या
द्वितीया चोत्तरेण। अत्र पिष्टनिभः शालिचूर्णप्रस्यः पाषाणोऽरमा भवति। मृत्
श्वेता शुक्लमृत्तिका । अर्धनरे चार्धपुरुषे खाते वृश्चिको दृश्यत इति ॥७३॥
अन्यदप्याह-- |
सकरीरा चेद्ददरी त्रिभिः करेः पद्चिसेन तत्नाम्भः। .
अष्टादशभिः पुरुषरेशानी बहुजला च शिरा ॥७४॥
चेच्छब्दो यद्यर्थ । यदि बदरी सकरीरा करीरवृक्षसहिता दृश्यते, तदा तत्र
पश्चिमेन परिचमायां दिशि त्रिभिः करेस्त्रिभिहंस्ते: परतोऽष्टादशभिः पुरुष: खाते-
रघोऽम्भः पानीयं भवति । तत्र चेशानी शिरा बहुजला प्रभूततोया च वहति ॥७४॥
अन्यदप्याह--
पीलुसमता बदरी हस्तत्रयसम्मिते दिशि प्राच्याम् ।
विशत्या पुरुषाणामशोष्यमम्भोऽत्र सक्षारम्॥७५॥
यदि पीलुसमता पीलुवृक्षसहिता बदरी दुस्यते, तदा प्राच्यां पूर्वस्यां दिशि.
हस्तत्रयसम्मिते करत्रयपरिच्छिन्न देशे विशत्या पुरुषाणामधोऽमभो जल भवति आ
तच्चाशोष्यं प्रभूतम् । सक्षारं लवणसहितमित्यर्थ: ॥७५॥ 25
अन्यदप्याह---
ककुभकरोरावकत्र सयुतो यत्र ककुभविल्वो वा ।
हस्तदरय$म्ब॒. परचाचरभवंत पर्ञ्चावशत्या ॥७६॥
यत्र यस्मिन् प्रदेशे ककुभकरीरौ वृक्षों एकत्र एकस्मिन् स्थाने संयुतौ 2
समेतौ दृश्येते, अथवा यत्र ककुभविल्वावेकत्र संयुतौ, तत्र पश्चात् पद्चिमायादिश
हस्तद्वये परतः पञ्चविशत्या नरेरम्बु जलं भवति॥७६॥ ` |
| अन्यदप्याह--' `
वल्मीकमूर्धनि यदा दुर्वा च कुशाइच पाण्डुराः सन्ति।
कपो मध्ये देयो जलमत्र नरर्काबशत्या॥७७॥
यदा वल्मीकमूर्धनि वल्मीकोपरि दूर्वा शाल कुशा वा दर्भाश्च पाण्डुः .
सन्ति भवन्ति, तदा वल्मीकमूर्धनि मध्ये कूपो देयः। अत्रास्मिन् स्थाने नररकाविशत्या .

६४२ सविवृतिबहत्संहितायाम् [अ.५३
अन्यदप्याह--
भमिः कदम्बकयुता वल्मीक यत्र दृश्यत दुर्वा ।
हस्तद्वयेन याम्य नरजल पर्ड्चावशत्या ॥७८॥
यत्र यस्मिन् स्थाने भूमि कदम्बकयुता कदम्बवृक्षसयुकता भवति, तदा
वल्मीके बल्मीकवृते मृतस्तूपे दूर्वा शाद दुश्यत, तत्र कदम्बाद् याभ्य दक्षिणस्यां
दिशि हस्तद्वयेन परतः पञ्चविशत्या पुर्षजलमुदक भवति॥७८॥
अन्यदप्याहवल्मीकत्रयमध्ये रोहीतकपादपो यदा भवति।
नानावक्षः सहितस्त्रिभिजेलं तत्र वक्तव्यम् ॥७९॥
हस्तचतुष्के मध्यात् षोडशभिइचाङ्कलेरुदग्वारि।
चत्वारिशत पुरुषान् खात्वाऽइमाऽधः शिरा भवति ॥८०॥
बल्मीकत्रयस्य शङ्गाटकवत् स्थितस्य मध्ये अन्तर्थंदा रोहीतकपादपो
रोहीतकवृक्षो भवति, स च त्रिभिवुक्षेर्नानाप्रकारैविजातीयः सहितः, तत्र तस्मिन्
स्थाने जलमुदकं वक्तव्यम् ॥७९॥
हस्तचतुष्के मध्यादिति। तत्र वल्मीकत्रितयं मध्याद्रोहीतकपादपादुदगुत्तः
रस्यां दिशि हस्तचतुष्क करचतुष्टये षोडशभिश्चाङ्गलेः परतश्चत्वारिशत् पुरुषान्
खात्वा अश्मा पाषाणो दुश्यते । तदधस्तस्य तले शिरा भवति।८०॥
) अन्यदप्याह-- |
हु? ग्रन्यिप्रचुरा यस्मिन् शमी भवेदुत्तरेण वल्मीकः।
कि पइचात् पञ्चकरान्त दताधंसंख्यनरें! सलिलस् ॥८१॥ |
हि यस्मिन् प्रदेश ग्रन्थिप्रचुरा ग्रन्थिबहुला शमी स्याद् भवेत्। उत्तरेण च |
वल्मीकस्तत्र शमौवृक्षस्य परचात् पश्चिमायां दिशि पञ्चकरान्ते पञ्चभिहेस्त _
परतः शताघसख्यनरः पुरुषाणां पञ्चाशतोऽधः सलिलं जलं भवति ॥८१॥
अन्यदप्याह--
एकस्थाः पञ्च यदा वल्मीका मध्यमो भवच्छवेतः।
तस्मिन् शिरा प्रदिष्टा नरषष्ट्या पञ्चर्वाजतया॥८२।।
है वल्मीका एकस्था भवन्ति, तदा तेषां पञ्चमो मध्यम: | पञ्चसु

मध्ये स्थितः। स च यदि शवेतः शुक्लो भवति, तदा तस्मिन्नेव मध्यवल्मीके शिरा
प्रदिष्टोक्ता। पञ्चर्वाजितया नरषष्ट्या पञ्चपञ्चाशता नरेरित्यर्थः ॥८२॥
| अन्यदप्याहू--
| सपलाशा यत्र शमी परचिमभागे$म्ब॒ मानवैः षष्ट्या ।
| अधेनरहिः प्रथमं सवालुका पीतमृत् परतः ॥८३॥
यत्र यस्मिन् प्रदेशे सपलाशा पलाशसहिता शमी भवति, तत्र तस्याः शम्याः
पश्चिमभाग हस्तपञ्चकात् परतः षष्ट्या मानव: पुरुषेनेरषष्ट्याऽघोऽम्बु जलं
भवतिः। प्रथममादावर्धेनरे अर्धपुरुषे खाते अहिः सर्पो भवति, ततः सवाळका
वालुकासहिताः पीता पीतवर्णा मुद् भवति। तथा च सारस्वतः
| शमी पर्ाशसंयुक्ता यत्र स्यात् तत्र परिचमे।
| पञ्चह्स्ताज्जलं वाच्यं षष्ट्यात्र पुरुषरध:॥
| अत्रार्धपुरुषे सपे: पीता मृत् स्यात् सवालका।
तदधोऽम्भो विनिर्देश्यं दीर्घकालं प्रवाहितम् ॥इति॥८३॥
अन्यदप्याह--
वल्मीकेन परिवृतः इवतो रोहीतको भवद्यस्मिन्।
पुण हस्तमात्रे सप्तत्या मानवरम्बु॥८४॥
यस्मिन् प्रदेश रवतः शुक्लवर्णो रोहीतको वृक्षो वल्मीकेन परिवृतो भवति ३
तत्र रोहीतकात् पूर्वण पूर्वस्यां दिशि हस्तमात्रादनन्तरं सप्तत्या मानवेरघोऽम्बु जल रट
अन्यदप्याह--
इवेता कण्टकबहुला यत्र शमी दक्षिणन तत्र पयः ।
नरपञ्चकसंयुतया सप्तत्याहिनंरार्धं च॥८५॥
यत्र यस्मिन् प्रदेशे शवेता शुक्लवर्णा कण्टकबहुला प्रभूतकण्टका शमी
भवति, तत्र शम्या दक्षिणेन हस्तमात्रात् परतो नरपञ्चकंसंयुतया सप्तत्या पञ्चः
सप्तत्या पुरुषैरघो जलं पयो भवति। नराधे पुरुषार्धे च खाते अहिः सर्पो सवति।
तथा च सारस्वतः--
` इवेतातिकण्टका यत्र शमी स्यात् तत्र दक्षिणे।
हस्तेन पञ्चसप्तत्या नराणां निदिशेज्जम्॥
है ८ “32०५ यी 2 ५ ड ‘ द स्त्र ५ १ | हनी (ल ति Ree त ण डे ० ७ क ३ ३ ब न्द ~< - EE =
पक Sis SRA _CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitiz byeGangoti |
PRY SPEAR NOTES ST MO CRT fies SRY ri ००९५, कट ५५६, ss SN > न A PAE Ie I जय ७०2 TR क ४४. <

। उ स्वल्पोदक एभिरेव लक्षणे: पञ्चभिः पुरुषेर्वाच्येम् । एतेरेव प्रागुक्तैनिमित्तेश्चित्
° सविवृतिबहत्संहितायाम् I ञ “५३
दद्यते$ळ्जनसप्रभ: ।
खातेऽधेपुरषे सपो
चिरकालप्रवाहितम् ॥इति॥८५॥
सुरसं च जल शय
अत्रेवं विशेषान्तरमाहमरुदेशे यच्चिह्नं न जाङ्गल तजल विनिदइयम् ।
जम्बवेतसपु्वे्यं पुरुषास्त मरो हिगणाः ॥८६॥ |
यच्चिल्णं यल्लक्षणं मरुदेशे कथित तैर्चिह्वर्जाङ्गले स्वल्पोदकं दशे जलमुदक॑ |
न विनिर्देश्यं न वक्तव्यम् । जम्बूवेतसपूर्वेरिति। यदि “ वेतसो$म्बरहित देश तथा '
“जम्ञ्वाश्चोदगचस्तैः ` इत्यादिकेजंम्बूवेतसपूर्वेलक्षणेये पुरुषाः कथितास्तरव चिल्ल |
मरौ मरुभूमौ दृष्टेद्विगुणास्त एव पुरुषा वाच्या इति ॥८६॥। |
अन्यदप्याह--
जम्बस्त्रिवता मोर्वी शिशुमारी सारिवा शिवा इयासा।
वीरुधयो . वाराही ज्योतिष्मती गरुडबंगा च ॥८७॥
सूकरिकमाषपर्णीव्या त्रपदाइचति यद्यर्हानलय ।
वल्मीकादुत्तरतस्त्रिभिः . करेर्त्रपुषष तोयस् ॥८८॥
जम्बूर्वक्षविशेषः, त्रिवृता, मौर्वी, शिशुमारी, सारिवा, शिवा, |
श्यामा, एता वीरुघय ओषधयः, तथा वक्ष्यमाणाइच वीरुधय एव। कास्ताः। _
“वाराही ज्योतिष्मती गरुडवेगा च ॥८७॥ `
_ सूकरिकमाषपर्णीव्या घ्रपदाश्चेता ओषधयो यद्यहेनिलये सपंगृहे वल्मीके
भवन्ति, तदा वल्मीकादुत्तरत उत्तरस्यां दिशि त्रिभिः करेस्त्रिभिहंस्तेः परतः पुरुषत्रयं
खाते अधस्तोयं वक्तव्यम् ॥।८८॥
कि सवत्र ? नेत्याह
एतदनूप वाच्य जाङ्गलभूमो तु पञ्चभिः पुरुषः ।
एतरव निमित्तर्मरुदेशे . सप्तभिः कथयेत् ॥८९॥
एतद्दुक्त तदनूपे बहुदक वाच्यं वक्तव्यम् । बहुदको देशोऽनूपः । जाङ्गलभूमौ
कथयद् वदत् ॥८९॥

ES SSN जयजय SI SESS SSSI SIDS SS OILED SESS SSS IS PN SEAS SS SP WR
अ.५३] दकार्गलाध्यायः। .
अन्यदप्याह--
एकनिभा यत्र महो तुणतरुवल्मीकगुल्मपरिहीना। .
तस्यां यत्र विकारो भवति धरित्र्यां जलं तत्र ॥९०॥
यत्र यस्मिन् स्थाने मही भूरेकनिभा एकवर्णा सा च तृणतरुवल्मीकगुल्मपरिहीना, तृणः, तरुभिः, वल्मीकः, गुल्मेरेकमूले:, शाखासमूहो गुल्मः। एते
परिहीना वाजिता । तस्थां मह्यां यत्र यस्मिन् स्थाने विकारोऽन्यसदुशत्वम्, तत्र
तस्मिन् धरित्र्यां भूमौ पञ्चभिः पुरुषेजलं भवति । तथा च सारस्वतः
' एकवर्णा मही यत्र वृक्षगुल्मतुणादिभिः। |
वल्मीकशचापि. रहिता तस्यां तत्र . विपर्ययः॥ `
पञ्चभिः पुरुषस्तत्र. जलं भूमावधः स्थितम् ॥इति॥९०॥
अन्यदप्याह-- DE
यत्र स्निग्धा निम्ना सवालुका सानुनादिनी वा स्यात्।
तत्रार्धपञचकर्वारि मानवः पञ्चभिर्यदि वा॥९१॥
यत्र यस्मिन् देश स्निग्धा सस्नेहा मही निम्नाऽनुच्चा सवालुका वालूका- .
सहिता सानुनादिनी सशब्दा वा भूः स्याद् भवेत्, तत्र तस्मिन् स्थाने अर्घेपञ्चकेः
साधश्चलुभिः पुरुषः पञ्चभिर्वा पुरुषरधो जल भवति ॥९१॥
अन्यदप्याह--
स्निग्धतरूणां याम्ये नरेशचतुभिजेलं प्रभूतं - च।
तरुगहनेऽपि हि विकृतो यस्तस्मात् तद्॒दव वदत्॥९२॥
दुदक तद्वत् तेनेव प्रकारेण वदेत् । याम्यं नरश्चतुभिरित्यर्थः।।९२॥
अन्यदप्याह- .. .- ..
Aa
WATTS
कप;
St,
ADs
of >
यत्र स्निग्धाः सस्नेहास्तरवो वृक्षा भवन्ति तत्र तेषां स्निग्धतरूणां ts |
0 SITET ४ NS १७
०“ eee 0 न: | jh ॥१ तक और श्र छ
जाद्गलाचूप द् रि क FN
र क्त कर >> `“ EN ।
nN > lo अर तची
Se tA ' « # य ॥ Ge MLA
Ie ho 21:20 3, ८7 shy SAS
um
SR है मत
Sin ७ ४
NINES, (१0 र
te 3, BAY
NENG NEE STC ०1) '
ft”
(क
#- IF Dg
र” 0/ RUA
१ डर श ~

हु को ८७ ` LB PE, Ce + FT PFT" SS Ibe A)
SRO RPANS YS DITO ee Er 1१20-2४ be 2९013" RES
सविवृतिबहत्सहितायाम् अ,
न सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ. ५३
यत्र यस्मित् प्रदेशे धरित्री भूः। नमते पादपीडिता सत्यधो याति,
जाङ्गलानूपे जाङ्गले अनूपे वा, तत्र सार्धे पुरुष अम्बु जल भवति। कीटा वा कमयो
यत्र यस्मिन् प्रदेशे आलयेन विना दुश्यन्ते बहवः प्रभूताः; तत्राम्बु जलं
भवति। अपिशब्दात् साधे पुरुष ॥९३॥
अन्यदप्याह--
उष्णा शीता च मही शीतोष्णाम्भस्त्रिभिनरः साथ: ।
इन्द्रधनुसंत्स्यो वा वल्मीको वा चतुहस्तात् ॥९४॥
यत्र सरवेत्रोष्णा मही भूः। एकस्मिन् देशे शीता भवति, अथवा सवंत्र शीता
एकस्मिन् देशे उष्णा भवति। तत्र त्रिभिर्नरेः सार्धेरम्भो जलं भवति। इन्द्रधनुः
स्त्रिदशचापं तच्च सूर्यरदिमसम्बन्धायत्रोत्पद्यते मत्स्यो वा मत्स्यो दारकत्वाड्भचो
वल्मीको वा यस्यां भूमौ जा ङ्गलानूपयोर्दुस्यते, तत्र चतुहुस्तात् परतोऽधोऽम्भो जलं
अन्यदप्याह--
वल्मोकानां पङ क्त्यां यद्यकोऽभ्युच्छ्तः शिरा तदधः।
शुरष्यात न रोहते वा सस्यं यस्यां च तत्राम्भः॥९५॥
वल्मीकानां पंकत्यां स्थितानां मध्याद् यद्येको वल्मीकोऽभ्युच्छित उच्चतरो
भवति, तदा तदधस्तयोच्छितस्य वल्मीकस्याधस्तले चतुर्भिइस्तैः शिरा जले भवति।
यस्यां भूमौ जातं सस्यं शुष्यति शोषं प्राप्नोति, उप्तं वा न रोहते न जायते, तस्यां
भूमो चतुभिहुस्तरधो जलं भवति। एतज्जाङ्गलानूपयोः। तथा च सारस्वतः
वल्मीकपंड्वत्यां यद्येकोऽभ्युच्छितस्तदधो जरूम्।
न रोहते शुष्यते वा यत्र सस्यं चतुष्करात्॥
जलं तत्रेव निर्देश्यं भूमौ निःसंशयं तदा॥इति।।९५॥
अन्यदप्याह--
न्यग्रोधपलाशोदुस्बरेः समेते स्त्रिभिर्जलं तदधः ।
वटपिप्पलसमवाये तहद्वाच्यं शिरा चोदक ॥९६॥
न्यग्रोधपलाशोदुम्बरे: समेतेस्त्रिभिज॑लं तदघः। वटपलाशोदुम्बरेस्त्रिभि-
rE वक्ष नः सेल ~ सयुकतस्तदधस्तेषामेवाधस्त्रिभिहंस्तैजलं ~ ९ __ चे /]
वि > रा क भयुनतस्तदधस्तषामवाधस्त्रिभिहुस्तैजल भवति, शिरा च .
EE . की टनी । तथा वटपिप्पलसमवाये वटपिप्पल्योगे तद्त् तेनैव'प्रकारेणाधो .
. श शाम्, विसिः कर: शिरा चोदगिति। तथा च सारस्वतः |
Gf
sm Ds, कणे की आ. "Ct
ge,
ह;
र

पलाशोदुम्बरो यत्र स्यातां न्यग्रोधसंयृतौ।
| वटपिप्पलको वाऽथ समेतौ तदधो जलम ॥
| करस्त्रिभिरुदक् चाम्भः शिरां शुभजलां वदेत् ॥इति॥९६॥
अथ कृपलक्षणमाह--
आनये यदि कोणे ग्रामस्य पुरस्य वा भवेत् कपः ।
नित्यं स करोति भयं दाहं च समानुषं प्रायः ॥९७॥
| नेऋतकोणे बालक्षयं च वनिताभयं च वायव्ये।
दिक्त्रयमतत्त्यक्त्वा शेषासु शुभावहाः कपाः॥९८॥
ग्रामस्य पुरस्य वा यद्याग्नयकोणे पूर्वदक्षिणस्यां दिशि कूपो भवेत् स्यात्
तदा स कूपः तस्मिन् ग्रामे पुर वा नित्यं सर्वकाले भयं करोतीत्यर्थः। प्रायो बाहुल्येन
समानुषं दाहं च करोति। मनुष्यादि दहति अग्निभयं करोतीत्यर्थः ॥ ९७॥।
ग्रामस्य पुरस्य वा नेऋतकोणे दक्षिणपर्चिमायां दिशिं कूपो भवति तदा
बालानां शिशूनां क्षयं करोति। वायव्यकोणे पश्चिमोत्तरस्यां दिशि च वनितानां
| स्त्रीणां भयं करोति। एतद्यथोक्त दिक्त्रयं त्यक्त्वा यथान्यासु पञ्चसु पृव॑दक्षिणपर्चिमोत्तरेशानीषु श॒भावहाः शुभप्रदाः कपा इति ॥९८॥
एतद्यदुक्त दकागेलं तत्सारस्वतं दृष्ट्वेदानीं मानवं वक्ष्यामीत्याह--
सारस्वतेन मुनिना दकागल यत् कृतं तदवलोक्य ।
आर्याभिः कुतमेतद वृत्तरपि मानवं वक्ष्य ॥९९॥
सारस्वतेन मुनिना कृतं रितं तदवलोक्य दुष्ट्वा एतदार्याभिः कृतम्,
मानवं मनुना विरचितं दकार्गलमिदानों वृत्तेवक्ष्ये कथयिष्ये ॥९९॥
तच्चाह-- हि.
स्निग्धा यतः पादपगुल्मवल्ल्यो
निश्छिद्रपत्राइच ततः शिरास्ति। र
पद्मक्षरोशीरकुलाः सगुण्ड्राः
ख्ज्रजम्ब्वर्जुनवतसाः स्युः
क्षीरान्विता वा द्रमगुल्मवल्ल्यः ।
छत्रभनागाः शतपत्रनीपाः
स्यूर्नक्तमालाइच ससिन्दुवाराः १०१॥
Moe Sg tyme .s cb ना. 0.2 क
ळक“ RR RP TS PP « «>. > ये
3 ड ५ Erte
Ses ERR ST 0 se pe
९-0. Mumukshu Bhawan aaa 225 on. Digi ‘bye 25.2 er
म, Tsp SL SIN NTN Se 000000 मे “Fd १ ERAN SOROS Sf THES ७, हज

, ह ६४८ सविवृतिबहत्संहितायास् [अ.५३ ` ।
| ; विभीतको वा मदयन्तिका वा हि
ले यत्रास्ति तस्मिन् पुरुषत्रयञ्स्भः ।
स्यात् -पर्वेतस्योपरि पर्वंतोऽन्यस्तत्रापि मूले पुरुषत्रय$मभः ॥१०२॥
स्निग्धा यत इति। यत इति निपातः सप्तम्यन्ते । यतो यस्यां भूमो पादपा
क्षाः, गुल्मा एकमूलाः शाखासमूहाः, वल्ली व्रततिः, एताः सर्वा यत्र स्निग्धा:
सस्नेहाः; तथा निर्छिद्रपत्राइच निर्छिद्राणि पत्राणि च यासाम्। ततस्तस्मिन्नेव
स्थाने अधः पुरुषत्रये शिरा अस्ति विद्यते। अथवा पद्म स्थलपद्मम् , क्षुरो गोक्षुरः,
उशीरः, कुरूः एते द्रव्यविशेषाः। सगुण्ड्रा गुण्ड्सहिताः, गुण्डुस्तृणविशेषः,
काशाः कुशा नलिका नलो वा एते सवं एव तृणविशेषाः ।
खर्जूरः, जम्बूः, अर्जुनः, वेतसः, एते सर्वे वृक्षविशेषा यत्र स्युर्भवेयुः।
अथवा क्षीरान्विता: सक्षीरा दुमा वृक्षाः। गुल्म एकमूरुः शाखासमूहः, वल्ल्यो
ब्रतत्य एते यत्र सक्षीराः। छत्रः प्रसिद्धः, इभो हस्तिकर्णः, नागो नागकसरं
यस्मादुत्पद्यते; शतपत्रं पद्मम्, नीपो वृक्षविशेषः, नक्तमालाः करजाः, एते
पूर्वोक्ताः ससिन्दुवाराः सिन्दुवारेवंक्षविशेषः सहिता यत्र स्युः। |
विभीतको वृक्षविशेषः, . मदयन्तिका द्रव्यविशेषः, एते यत्र यस्मिन् प्रदेशे |
भवन्ति, तत्र अघस्तले पुरुषत्रये अम्भो जलं स्यात् । पर्वेतस्योपरि पर्वतोऽन्यस्तत्रापि |
मूले पुरुषत्रये वेति । अथवा पर्वेतस्योपर्यन्यो द्वितीयः पर्वतो यत्र स्याद् भवेत् तत्रोपरि . |
ष्ठस्य मूले पुरुषत्रये वा अम्भो जलमस्ति विद्यते । तथा च मनुः |
ु गुल्मपादपवल्ल्यः स्युः पत्रेरचाखण्डितर्युता:।
तदधो विद्यते वारि खाते तु पुरुषत्रये॥
पद्मक्षुरोशीरकुला गुण्डा काशः कुशोऽथवा।
नलिकानलूखर्ज्रजम्बृवेतसकार्जुनाः ॥
22. यत्र स्युर्दुमवल्ल्यरच क्षीरयुक्ताः फलान्विताः।
हः छत्रभनागनीपारच ` झतपत्रविभीतकाः ॥ -
सिन्दुवारा नक्तमालाः सुगन्धा मदयन्तिकाः।
यत्ते स्युस्तत्र जलं खातेऽम्भः पुरुषत्रये ॥
गिरेरुपरि यत्रान्यः | पवेतः स्यात् ततो जरूम् । गी
न्य |
AST NSS ET NM ५३००७५०७१० IN Sin SES DES SRE टेडी पी

4 xe A fie > ८
HRS
a
NE PR ET HH TP कक “> >
क
क > PP I SP TO >.» 2
“hs 3 Re ० लि
दिक “= FY PS PP TT >... >
sms Sass *
OD
अ.५३] दकार्गलाध्यायः।
अन्यदप्याह--
या मोञ्जिकः काशकुशैइच युक्ता
नीला च मृद्यत्र सशकंरा च.
तस्या प्रभूत सुरसं च तोयं
छृष्णाथवा यत्र च रक्तमद्वा॥१०३॥
या भूमाञ्जिकः काशेः कुशैश्च तृणविशेषैर्युक्ता, यत्र यस्यां भूमौ नीला
. नीलवर्णा मृत् सशर्करा सकणिका च भवति, तस्यां भूमो प्रभूतं बहु सुरसं मष्ट च
तोयं जलं भवति। यत्र कृष्णा कृष्णवर्णा रक्ता रक्तवर्णा वा मृत्, तत्र च प्रभूतं बहु
अथ भूगुणानाह--
सशकंरा तास्रमही कषायं
क्षार धरित्री कपिला करोति।
आपाण्डुरायां लवणं प्रदिष्टं
मृष्ट पयो नोलवसुन्धरायाम्॥१०४॥
था मही भूः सशकंरा सकणिका ताम्रवर्ण च सा कषायं पयः पानीयं
करोति। कपिला कपिलवर्णा च धरित्री भूः क्षारं पयः करोति। आपाण्डुरायां
घरितर्यां लवणं पयः प्रदिष्टमुक्तम्। नीलवसुन्धरायां नीलायां भूमौ मृष्टं पयो
अन्यदप्याह--
शाकारवकर्णाजुंतविल्वसर्जाः श्रोपण्योरिष्टाधर्वाशशपाइच ।
छिद्रेच पत्रेद्रुंमगुल्सवल्ल्यो रूक्षाइच दुरुम्ब निवेदयन्ति ॥१०५॥
शाकः, अइवकणेः, अर्जुनः, विल्वः, सर्ज:, श्रीपर्णी:, अरिष्टा धवः,
शिशपः, एते सर्व एव वृक्षविशेषाः। यत्र छिद्रैः पत्रैः डिद्रसंयुक्तैः पर्णेभेवन्ति, तथा
ईमगुल्मवल्ल्यः छिद्रेशच पत्रे रूक्षाइच निःस्नेहाः। दुरे अनिकटे अम्बु जलं निवेदयन्ति। तत्रातिदुरे जलं भवतीत्यर्थंः॥ १०५॥ `
अन्यदप्याह--
-स्ताङ्कुराः क्षीरयुताः करीरा रक्ता धरा चेज्जलमइसनोज्धः॥१०६॥७

' सविवृतिबृहंत्संहितायाम् [अ.५३
नेवैह्वेभैसमन उष्ट्स्य करभस्य खरस्य
सा निर्जला जलरहिता प्रदिष्टोक्ता । तथा करीरवृक्षा
संयक्ताः क्षीरयुताः क्षीरसंयुक्ताः, धरा भूर्येदि च
या वसुघा भूः ू्यंस्यादित्यस्याग्न व्ल |
गदेभस्य एषामनुवर्णा सदुशप्रभा |
यत्र रक्ताङ्करा छोहितैरङ्कुरः i । |
रकता लोहितवर्णा भवति, तत्रारमनोञ्च: पाषाणस्य तल जलमुदक भवति ॥१०६॥ |
अन्यदप्याह-- 1 . |
वेदू्य॑मुद्गाम्बुदस चकाभा |
पाकोन्मुखोदुस्बरसत्तिभा वा। .. हि
अङ्गाञ्जनाभा कपिलाथवा या कपट हर |
ज्ञेया शिला भूरिसमीपतोया ॥१०७॥ |
या शिला वेदू्यमणेर्मुद्गानामम्बुदस्य मेघस्य' मेचकस्य कृष्णवणंस्य
सदुशवर्णा, तथा या शिला पाकोन्मुखस्य सुपरिपक्वस्योदुम्बरस्य फरूस्य सन्निभा |
सदुशी, या च शिला भङ्ग स्फोटने अञ्जनाभा अञ्जनसदुशी, अथवा कपिरवर्णा |
या च शिला, सा भूरिसमीपतोया भूरि प्रभूतं समीपं निकटं तोय जलं यस्यां तथा ।
भृता सापि शिला ज्ञेया ज्ञातव्या १०७॥
अन्यदप्याह--
पारावतक्षोद्रंघतोपमा या
` क्षौमस्य वस्त्रस्य च तुल्यवर्णा ।
या सोमवल्ल्याइच समानरूपा
व्र साप्याशु तोयं कुरुतेऽक्षयं च ॥१०८॥ `
या च शिला पारावतस्य पक्षिणः सदुशी, क्षोद्रं माक्षिकं घृतमाज्यं तदुपमा
तत्सदृशी, या च सोमवल्ल्याः समानरूपा सदुशवर्णा, सोमयाज्ञिकस्य वल्लीव
सापि शिला या आशु शीघ्रमेव अक्षयं स्थिरं तोयमुदकं कुरुते १०८। `
अन्यदप्याह-- या पे जल य य
___ तास्रेः समता पृषतेविचित्रे- `
_ रापाण्डुभस्मोष्ट्खरानुरूपा ।
| ह... नल भङ्गोपमाङ्ग ष्ठिकपुष्पिका वा
_ सर्याग्निवर्णा च शिला वितोया॥१०९॥ 2
लड शिला ताञ्रैस्ता ्रवर्ण:, पृषतैस्तिलके:, तथा विचिवेर्नानावर्णेस्तिलकः
। समता सयुक्ता, तथा चापाण्डुरा पाण्डुवर्णा। भस्मन उष्ट्रस्य करभस्य खरस्य
ळ् ऽ ही त सो
fn,
मीच
SN eof ०७, छ र
A ज क > कोट ८ ८23 क | 2 न ह ग 2 9 KS a हरी | 52 न ८ र ७ है : ड | ४ श्र b 5G > ` ० > - Nak १ =) < ६
क एस 1 He 4 हट 2256 |, he €<; SN eT हँ ES
ह” 8 ७७ ME 4 १७ Tf सीत अ re od हि ह] FF त फु.

IF PE Soe MT त
o क जै ४ कू र
अ.५३] दकागंलाध्यायः ।
गर्देभस्य चानुरूपा तत्सदुशवर्णा। भुङ्गोपमा भ्रमरसदुद्वर्णा। अङ्गष्ठिका विटपविशेषः, तत्पुष्पसदृशी वा । नीललोहितत्यथं:। सर्यस्यादित्यस्याग्नेशच सदुशवर्णा
या शिला सा वितोया जलरहिता भवति ॥ १०९॥
अन्यदप्याह-- सियी 20.
चन्द्रातपस्फटिकमोक्तिकहेमरूपा 55 5
याइचन्द्रनौलमणिहिङ्गलुकाञ्जनाभा; !
सूर्योदयांशुहरितालनिभाइच याः स्यस्ताः शोभना मुनिवचोऽत्र च वृत्तमेतत् ॥ ११०॥
याः शिलारचन्द्रातपस्य चन््रप्रभायाः स्फटिकस्य स्फटिकमणे:। मौक्तिकस्य
च युक्ताहारस्य च वा। हुम्नः सुवणस्य च याः समानखूपाः सदुशवर्णाः । याइच शिला
इन्द्रनीलस्य मणेः। हिङ्गलकस्य हिङ्गलुकमिति रवतवर्णंमिति यत् प्रसिद्धम। कक
अञ्जन कज्जलमतिक्ृष्ण:। एतेषां सदृशी आभा कान्तिर्यासां तथा। याश्च सरयोदया २
शुनिभाः। सूरयस्यादित्यस्योदयकाले यादृशा अंशवो रश्मयो दृष्यन्ते तत्तत्यवणा
अतिरोहिता इत्यर्थः। याइच हरितालनिभाः स्युर्भवेयु:। ताः सर्वाः शोभनाः। | हः
अत्रास्मिन् प्रकरणे एतह्ृक्ष्यमाणं वृत्तं मुनिवच ऋषेर्वाक्यमित्यनेनागममनुसृतं
ततश्च मुनिवचनमाह--
एता ह्यभेद्याइ६च शिलाः शिवाइच
यक्षश्च नागेर्च सदाभिजुष्टाः।
येषां च राष्ट्रेष भवन्ति राज्ञां
तंबामवृष्टिनं भवेत् कदाचित् ॥१११॥
एताः शिला: सर्वा अभेद्या निविदार्या: । यतः शिवाः श्रेयस्कर्यः सदा सवकालं
यक्षेदेवयोनिभिनागैश्चाभिजुष्टाः सेविता येषां राज्ञां नपाणां राष्ट्रषु
तषा कदाचिदप्यवृष्टिनं भवेत्, नित्यमेवेन्द्रस्तेषु वषतीत्यर्थः ।१११॥
अधुना शिलानां विदारणार्थभाह-- ४ व
भद यदा नेति शिला तदानों

सबिवृतिबृहत्संहितायाम् [५३
६२ रह
शिला विदार्यमाणा यदा भेद नेति न | याति तदानीं तस्मिन् ils
कुर्यात् ? उच्यते--पलाशकांष्ठैः सह तिन्दुकाना नन काष्ठा दारू क
पर लयित्वा$नल्माग्न शिलापष्ठगत शिला व् क्त्वा ुधाम्बु-
च्य सधा क्षीरं तत्संयुक्तेनाम्बुना जलेन सिक्ता संसेचिता प्रविदारमेति भेदमंति
भेदमायाति॥ ११२
अन्यदप्याह- |
तोयं श्रितं मोक्षकभस्मना वा
यत सप्तकृत्वः परिषचनं तत्।
कार्यं शरक्षारयुतं शिलायाः
प्रस्फोटनं बह्लिवितापितायाः ॥११३॥
मोक्षको वक्षः। यश्च मणीवकमिति प्रसिद्ध:। तोयं जरम् । मोक्षकभस्मना
यत्तोयं जलं श्रितं क्वथितं तच्छरक्षारयुतं शरभस्मना संयुक्त कुत्वा ह
पितायाः पुर्वोक्तविधानेनाग्निसन्तप्ताया: वी सप्तवार चनं कार्य
सन्ताप्य ततः परिषेचंनं कार्यम् । ततस्तस्याः प्रस्फोटनं भदन भवति ॥११३॥
अन्यदपि शिलाभेदनमाह--
तक्रकाञ्जिकसराः सकुलत्था
योजितानि बदराणि च तस्मिन् ।
सप्तरात्रमुषितान्यभितप्तां
दारयन्ति हि शिलां परिषकः ॥ ११४॥
तक्रं मथितं काञ्जिकं सौवीरम्। सुरा प्रसिद्धा। एताः सकुलत्थाः कुलत्थः
सहिताः। तस्मिन् बदराणि बदरिफलानि च योजितानि मध्ये प्रक्षिप्तानि। एतानि
सर्वाणि सप्तरात्रमुषितानि परिषेकैः प्रसेकंरभितप्तामभिसन्तापितां प्राग्विधिना
शिलां विदारयन्ति स्फोटयन्ति।। ११४
अत्यदप्याह--
नेस्ब पन्नं त्वक च नालं तिलानां
सापामागं तिन्दुकं स्याद् गुड्ची।
गोमूत्रेण स्रावितः क्षार एषां
५३ षर्कृत्बोऽतस्तापितो भिद्यतळमा ॥११५॥
a OS es LN
0010 1. SO TE THT ~ आळ
2 आळी 0. SO TH SP
गड चि?" कुछ € कम यु ss - ७
PI NS >. क. I >“ लेनिन
A “I
Leaps isd शे अ

का PS
i दद ~ Se SENS ASS IIS
अर ०. 4 १ ’ CG | 2 ॥ h टु a नह ग” हि G हा | ७ ct > र् य ig .- ५ कट व मल डर
oS AS aI ae SSC Sp Yh es SIS Cod वल
अ.५३] ` दकागलाघ्यायः।
नेम्बमिति। पत्रं त्वक् च नेम्बमेव। तिलानां नाल यस्मिन्नभ्यन्तरे कोशाकारे
तिळा भवन्ति। सापामार्गेमपामारगेसहितं तिन्दुकफलं स्याद् भवेत् । गुड्ची अमृता।
एषामेकीङृतानां क्षारो भस्म गोमूत्रेण स्रावितः परिस्रावितः। तेनाइमा पाषाणः
स्तापितः प्राग्विधिना षट्कृत्वः षड्वारं परिषेचनं कृत्वा भिद्चते॥ ११ ५॥
अधुना शस्त्रपानमाह---
आके पयो हुड्विषाणमषीसमेत
पारावताखुशकृता च य॒तः प्रलेपः।
'वद्कुस्य तेलमथितस्य ततोऽस्य पानं `
पइचाच्छितस्य न शिलासु भवेद्विघातः ॥ ११६॥
टङ्क शस्त्रम्। एष श्लोकः खङ्गलक्षणे व्याख्यातः॥ ११६॥
अन्यदप्याह-- | Bs
क्षारः कदल्या मथितेन युक्ते
दिनोषिते पायितमायसं यत्।
सम्यक् शितं चाइमनि नेति भङ्ग
न चान्यलोहेष्वपि तस्य कौण्ठ्यम् ॥ १ १७॥
एषोऽपि खङ्गलक्षणे व्याख्यातः ॥ १ १७॥
अथ वापीलक्षणमाह--
पाली प्रागपरायतास्बु सुचिरं धत्ते न यास्योत्तरा
कल्लोलेरवदारमेति मरता सा प्रायशः प्रेरितेः। . . ` ग
`` ताँ चेदिच्छति सारदारुभिरपां सम्पातमावारयत्॥ ` ` - - ह
पाषाणादिभिरेव वा प्रतिचयं क्षुण्णं द्विपाइवादिभिः॥११८॥ ग्र
पाळी वापी प्रागपरायता या पूर्वेपरिचिमयोदिशोरायता दीर्घा सा सुचिरं ह
बहुकाळ अम्बु जलं धत्ते धारयति। याम्योत्तरा या पाली दक्षिणोत्तरयोदिशोरायता
सा सुचिरं चिरमम्बु न धत्ते, यतः सा मरुतो वायुना प्रायशो बाहुल्येन प्रेरितैः
कल्लोलेजेलसंक्षोभैरवदार विनाशमेत्यायाति। तां याम्योत्तरायत्ां पाली यदीच्छति
न नकच् ्ल्द ०
१. दष्टव्योऽस्य ग्रन्थस्य ५४४ पृष्ठे २५ इलोकः। न डी
२. ब्रष्टव्योऽस्य ग्रन्यस्य ५४४ पृष्ठ २६ इलोकः। ` | कन की

दि च है क “ry
कळ - ७.० ० ० ० आक. Ei ann PP
¥ सविवृतिबहत्संहितायाम् [म.५३
कर्ता कर्ता तदापाँ सम्पात सारदारुभिरावारयत् । पाल्यां जलेन सह यत्र सम्पकस्तत्र
भित्तौ -सारेदंढर्दारमिः काष्ठैरावरणं कुर्यात् । पाषाणादिभिरेव पाषाणरव्मभिर्वा
अपां सम्पातमावारयेत् । आदिग्रहणात् पक्वेष्टकादिभिः स्थूलः शर्करेश्च तत्र। च
प्रतिचयं चयं चयं प्रति ` द्विपेगंजेर्वेस्तुरगेरादिग्रहणादुष्ट्महिषबल॑ ङ ीवदे: ` क्षुण्ण
मरदितं कार्यम्, येन सुदृढ भवति ॥११८॥ |
कीदुशं वाप्यास्तीरं कारयेदित्याह--
ककुभवटास्रप्लक्षकदम्बेः सनिचुलजम्ब्वतसनीपः ।
कुरबकतालाशोकमधूकंबंकुलविमिश्वेश्चावृतती राम् ॥११९॥
ककुभादयः सवे एव वृक्षविशेषाः। ककुभः, वटः, आश्नः, प्लक्षः,
कदम्बः, एतेः । किम्भूतः? सनिचुलूजम्बूवेतसनीपेः निचुलेन, जम्ब्वा, वतसन,
नीपेन; एभिः सहितैः संयुक्तेः। तथा कुरबकः, तालः, अशोकः, मधूकः}.एतरपि।
TT" SP
किम्भूतः ? बकुलविमिश्रैबंकुलसंयुक्तैः । एतेरावृतो व्याप्तस्ती रस्तटो यस्याः पाल्यास्तां |
अथ नेर्वाहिकद्वारलूक्षणमाह-- |
द्वारं च नेर्वाहिकमेकदेशे
कार्यं शिलासञ्चितवाररिमागंम् । , ही
कोदास्थितं निववरं कपाटं | ' `
कृत्वा ततः पांशुभिरावपत् तस् ॥१२०॥
एकदेशे एकस्मिन् स्थाने जलस्य नेर्वाहिक द्वार निर्गमनद्वार कायम । कीदुशम् !
शिलासञ्चितवारिमागंम्--शिलाभिः सञ्चितं पाषाणेरिचत वारिमागँ यत्र तत्
तथाभूतम् । तच्च कोरास्थितं तले व्यवस्थितम्। तत्र च कपाटं निविवरं विवररहितं
कृत्वा फलकमाच्छादनायोपरि दत्वा ततस्तं पांशुभिरावपेत्, मृत्तिकाभिः स्थगये-
अधुना द्रव्ययोगमाह-- :- न
. अञ्जनमुस्तोशीरः' सराजकोज्ातकामलकचर्णे: ।
` कतकफलसमागुक्तर्यागः कपे प्रदातव्यः॥१२१॥ `
- अञ्जनं प्रसिद्धो वृक्षविशेषः। सौवीरक इति केचित् । मुस्ता अब्दाः। उशीरं |
प्रसिद्धम् । एतेः किम्भूतैः? सराजकोशातकामक्कच्णेः सह राजकोशातकेन |
. 1००७-०७. CORSON VAI AY TS ...
कोह रड <
SS 0१ क
hs
> SST तक तर Cis दे Se SF TERS 255: १. (४०७ A RE
5५२०7 ue, tts 9१, ८ >> Ese tN आओ,

र ७ टर कक क
अ.५३] दकार्गलाध्यायः रंग
अमलकचूर्णेन च। एतैरपि कतकफलसमायुक्तैः कतकफलेन सहितैः। ईद्दोयोगो ट
द्रव्य संयोगः। स च द्रव्यसमायोगर्चूर्णीङ्गतः कृपे प्रदातव्यो देयः ॥ १ २.१॥।
अस्य गुणानाह
कलुषं कटुकं लवणं विरसं
सलिलं यदि वा शुभगन्धि भवेत् ।
तदनेन भवत्यमलं सुरसं .
सुसुगन्धि गुणेरपरेशच य॒तम्॥१२२॥
यत् सलिलं जलं कलूषमनिर्मलम्, कटुकं तिक्तम्, लवणम्, विरसं.
विगतरसममृष्टम्, यदि वा अशुभगन्धि दुर्गेन्धि भवेत् स्यात्? तत् सरतिलमनन
योगेनामलं निर्मलम्, सुरसं मृष्टम्, सुसुगन्धि शोभनगन्धि भवति, तथा अपरे-
शचान्यगुणेर्युतम्, अकटुकालवणपरिणामकरंयुतं संयुक्तं भवति॥१२२॥
अधुना नक्षत्राण्याह--
_ हस्तो मघानुराधापुष्यधनिष्ठोत्तराणि रोहिष्यः। |
शतभिषगित्यारम्भे कूपानां स्यते भगणः॥१२३॥ `
हस्त मघा, अनुराधा, पुष्यः, धनिष्ठा, उत्तरास्तित्र उत्तरफल्गुत्युः | ह
त्तराषाढोत्तरभद्रपदा चेति एतानि, तथा रोहिप्यः, शतभिषक्दाब्दो व्यवच्छेदाय। है
अय भगणो नक्षत्रसमूहः कूपानामारम्भे शस्यते इष्यते ॥१२३॥
अधुना प्रतिष्ठाविधानमाह--
कृत्वा वरुणस्य बाल वटवेतसकीलक शिरास्थाने ।
९ Ee
वरुणस्यापाम्पतेबॅरिमुपहारं इत्वा विधाय वटवेतसकीलकं वटकीलकं
वेतसकोलकं च कुसुमैः पुष्पेगन्थेगन्धद्रव्येधपगुग्गुलप्रभूतिभि: सम्पुंज्यांम्यच्ये `
भरथममादो शिरास्थाने शिराप्रदेशे विनिधापयेद् निखनत् स्थिरं स्थापयेदिति ॥ १२४ |
- इति' श्रीभट्टोत्र्लविरचितायां संहिताविवृतौ दकागेलें
| 1. ढ/,.... नाम व्रिपज्चाशत्तमोळ्याय पि).
न 2 कर क
St Ed
क)
च है
क क कै
CE

सविवतिबहत्संहितायाम् अ.
अथ वृझषायर्वेदाध्यायो व्याख्यायते ।
तत्रादावेव' प्रयोजनप्रदशंनार्थमाहप्रान्तच्छायाविनिर्मुक्ता न मनोज्ञा जलाशयाः ।
यस्मादतो जलप्रान्तेष्वारामान्. विनिवेशयत् ॥ १॥
>. TT TS 22 “००० SEN TO भिनतकै
यस्माज्जलाशया उदकाधारा वापीकूपतडागाः, प्रान्तच्छायाविनिमुक्ता:
पर्यन्तच्छायाविरहिता मनोज्चार्चित्ताह्वादका न भवन्ति। अतस्तस्माज्जल्प्रान्तषूदकपयेन्तेष्वारामान् विशेषेण विनिवेशयेत् कारयेत्। आरमस्ते$स्मिन्नित्यारामो
वृक्षवाटिकेत्यथ: ॥ १॥
अथ तत्र भूलक्षणमाह--
मृद्वी भः सवंवृक्षाणां हिता तस्यां तिलान् वपेत् ।
पुष्पितांस्तांइच मृद्नीयात् कर्मतत् प्रथमं भुवः ॥२॥
ad ५
msds ions ede iis ses se
सर्ववृक्षाणां मृद्वी. मधुरा कोमला भूः अवनिः हिता हितवहा शोभनत्यर्थः।
तस्यां भूमो प्रथमं तिलान् वपेद् उप्यात्। तांस्तिलान् पुष्पितान् सञजातकुसुमान्
मृद्नीयादुपमदंयत् । एतद्भुवो भूमेः प्रथममादौ कमं कायंम् । तथा च काश्यप: ---
दूर्वावीरणसयुक्ताः सानूपा मुदुमत्तिकाः । +
तत्र वाप्यः शुभा वृक्षाः सुगन्धिफलशाखिनः॥इति॥२॥
अघुना प्रथमरोप्यान् वृक्षानाह--
अरिष्टाशोकपुन्नागशिरीषाः सप्रियञ्गवः ।
सद्भल्याः पुर्वमाराम . रोपणीया गृहेष . वा ॥३॥
ज्र 'अरिष्टः, ` अशोकः, पुन्नागः, शिरीष एते वृक्षविशेषा:? किम्भूताः।
- सम्रियङ्गवः प्रियङ्गुवृक्षेण सहिता:, मङ्गल्याः प्रशस्ताः. पूवं प्रथममारामे
. _ रोपणीयाः। गृहेषु वा पूर्वं प्रथमं गृहेषु रोपणीयाः। तथा च काइयपः--
हः अशोकचम्पकारिष्टपुन्नागारच ` प्रियङ्गवः।
ह... शिरीषोदुम्बराः श्रेष्ठाः पारिजातकमेव च॥
एत वृक्षाः शुभा ज्ञेयाः प्रथमं तांश्च रोपयेत्।
देवालय तथोद्याने गृहेषूपवनेषु ख॥इति॥३॥

अ.५४] वक्षायुवेंदाध्यायः । प्छ
अधुना काण्डरोप्याणां विधानमाह---
पनसाशोककदलीजम्ब्लकुचदाडिमाः ।
्राक्षापालीवताइचेव बीजपुरातिमुक्तकाः॥।४॥
एते द्रुमाः काण्डरोप्या गोसयेन प्रलेपिताः ।
मूलोच्छेदेऽथवा स्कन्धे रोपणीयाः परं ततः ॥५॥
पनसः। अशोकः। कदली। जम्बूः। लकुचः। दाड्मिः। द्राक्षा मृद्वी
पालीवतश्चोचः। बीजपूरो मातुलुङ्ग:। अतिमुक्तकः॥
एते पनसादयो द्रुमा वृक्षाः काण्डरोप्याः। काण्डाः शाखास्तान् गोमयेन
प्ररिप्य रोपयेत्। ततोऽनन्तरं परं प्रकृष्टं मूलोच्छेदे अथवा स्कन्धे रोपणीयाः।
अन्यवृक्षस्य मूलोच्छेदं कृत्वा तस्य छिन्नमूलस्योपरि विजातीयो वृक्षो रोपणीयः
अथवा स्कन्धादद्धादन्यवृक्षं छित्त्वा तस्य स्कन्धमुत्कीर्य विजातीयो वृक्षो रोपणीयः।
तत्र मृत्तिकाइलेषं दापयंदिति। तथा च काश्यपः-- | ti
्राक्षातिमुक्तको जम्बूबीजपुरकदाडिमाः। |
कदलीबहुलाशोक्राः काण्डरोप्यारच वापयत्॥
अन्येऽपि शाखिनो यें च पुष्पिताः फरितास्तथा। `
गोमयेन प्रलिप्ताइच रोपणीया विवृद्धय ॥इति॥४-५॥
SH. 0%. 5. 2 SS SSS eC 2 i I सत्ता सह को)” = रू a Pp Y >> “1 sent क्त क "4७ न a ४2-8१ SS
अथ वृक्षाणां कालनियमार्थमाह- | कलक 11.11)!
अजातशाखान् शिशिरे जातशाखान् 'हिमागस ।
'वर्षागसे च सरस्कन्धान यथादिक्स्थान् प्ररोपयत् ॥६॥
अजातशाखानजातरूता छूरान् वृक्षान् शिशिरे माघे फाल्गुने च रोपयत्।
जातशाखान् हिमागमेः हेमन्ते मार्गशीर्ष पोष च रोपयत्। सुस्कन्धान् महाशाखा-
युक्तान् वर्षागमे घ्रावृटकाले श्रावणे भाद्रपदे च रोपयेत्। कचित् “जातशाखान्
घनागमे वर्षागभे च सुस्कन्धान्” इति पठन्ति। घनागमे वर्षाप्रारम्भ । वर्षागर्भ
वर्षामध्यभागे इति। तांश्च॒ यथादिक्स्थान् पूर्वमन्यस्थानतस्तस्य तरोर्या पूर्वा
दिगाशा साऽन्यत्र रोपितस्य पूर्वेव कार्या। एवं सर्वासां दिशामानुलोम्यं वाच्यम्।
तथा च काइ्यपः--
याजा
१. घनागमे इति पाठान्तरस्।
२. वर्षागर्भे इति पादान्तरम्।
fein ® 1 शु ॥ HANES,
आ 28); Se gt STENNIS
DER SE EIN > है || शिन” शी. आही? Fs २:
य fesse ie 9-09. ति ७5 ear gran 6 ॥]. | ६

*** “५4५. « SS TE ST TET IT TES STP TTI STR Te
६५८ सविवृतिबृहत्संहितायम् [अ.५४
अजातशाखा ये वृक्षाःःशिशिरे तांश्च रोपयत्।
जातशाखाइच हेमन्ते रोपणीया विधानतः॥
सुस्कन्धाः शाखिनो ये तान् प्रावृट्काले तु रोपयेत् ॥इति॥६।।
अन्यदप्याह--
घृतोशीरतिलक्षोद्रविडङ्गक्षीरगोमयंः ।
आमूलस्कन्धरिप्तानां संक्रामणविरोपणस् ॥७॥ _
घृतमाज्यम्, उशीर प्रसिद्धम्, तिलाः, क्षोद्रं माक्षिकम्, विडङ्गः, क्षीरं
गोक्षीरम्, गोमथं गोशक्कद् एतंघृतादिभिरामूलुस्कन्धलिप्तानां मूलात् प्रभृति
शाखान्तं यावद् छिप्तानां वृक्षाणां संक्रामणविरोपणम्। संक्रामणं देशान्तरनयनम्। अन्यदेशे नीत्वा रोपयेदित्यर्थः। तथा च-- |
घृतं क्षीरं तथा क्षौद्रमुशीरतिलगोमयै: |
विडङ्गलेपनं मूलात् संक्रामणविरोपणम्॥
सक्रामे रोपणं शुभमित्यर्थः ॥७॥
अथ रोपणविधानमाह--
शुचिर्भूत्वा तरोः पूजां कृत्वा स्नानानुलेपनैः ।
. . रोपयेद्रोपितशचेच पत्रेस्तरेव जायते ॥८॥
१ ओ, शुचिः समाहितो भूत्वा तरोवेक्षस्य स्नानानुलेपनेः स्नानेनानुलेपनेन
| पुजामर्चा कृत्वा विधाय रोपयत् । एवमनेन प्रकारेण रोपितशच तेरेव पत्रेयेर्युक्तो
र रोपितस्तः सह जायते न शुष्यति ।।८।।
` अधुना रोपितानां सेकविधानमाह--
न ` साय प्रातश्च धर्मतो शीतकाले - दिनान्तरे ।
र वर्षासु च भुवः शोषे सेक्तव्या रोपिता द्रसाः॥९॥
दा रोपिता हुमा वृक्षा घमतो' ग्रीष्मे सायं प्रातश्च सेक्तव्याः। सायमपराह्छे `
आत-.ू्वाह्व। शीतकाले हेमन्ते शिशिरे च दिनान्तरे च। दिनं दिनमन्तरे मध्ये
जा सकाव्याः। वर्षासु च वर्षासमये। भुवः शोषे यदा यदा भः शुष्यति, तदा
तदा च सेक्तव्याः॥९॥। कक -
a अथानूपजान् वृक्षानाह-- क्ट 1:
__________ जस्बुवतसवानोरकदस्बोदुस्बराजनाः ।
क किक बोजपुरकमुदद जपुरकसुद्ीकालकुचाच सदाडिमा: ॥१०॥ `
र क हा ७

क हि २ TS > क > क क जक | १ ese
Ms क oe री रि आसिसितिसिति सा ना सा हा त हि की वि
न जक RRR rh SS SS >> ७-७ “७. « PP 6 “८5 आळ ळक
श्र
ND) ND Pe
eo ba
स्सस्थ -च स्रुतिः स्राव एतेश्चिह्नेस्तरः सरोगो |
अ,५४] वृक्षायुवंदाध्यायः ।
वञ्जुलो नक्तमालश्च तिलकः पनसस्तथा।
तिमिरोऽञ्रातकइचेति षोडशानूपजाः स्मृताः ॥ १ १॥
जम्बूः, वेतसः, वानीरः, कदम्बः, उदुम्बरः, अर्जुनः, बीजपूरको
मातुलुङ्गः, मृद्वीका द्राक्षा, लकुच एते सदाडिमा दाडिमेन सहिताः ।। १०॥
वज्जुल:, नक्तमालश्च, तिलकः, पनसः, तथा तेनैव प्रकारेण तिंमिरः, ˆ
अञ्नातकः। चशब्दः समुच्चय । इत्यवंभ्रकाराः षोडश वृक्षा अनुपजा अनूप.
बहूदके जायन्ते ॥११॥ FN पक
अथ वृक्षाणां रोपितानां कि प्रमाणमन्तरं कार्यमित्येतत्प्रतिपादनायाह- ˆ द्
उत्तमं विशतिहंस्ता मध्यमं षोडज्ञान्तरम्। ह
स्थानात् स्थानान्तर काय चक्षाणा द्वाददावरम्॥ १२॥ य
वृक्षाणां. स्थानात् स्थानात् प्रदेशात् प्रदेशाद्यदन्तरं विशतिहंस्ता वृक्षस्य
समन्ततस्तदुत्तमं प्रमाणम्, यच्चानन्तरं षोडशहस्तान्तर तन्मध्यमम्, यदनन्तरं
द्वादशहस्तान्तरं तदवर निङ्ृष्टमित्यर्थः । एतदुक्तं भवति--यत्रेको वृक्षो
रोपितस्तस्माद्विशतिकऽन्तरे षोडशक वा अन्यद्रोपणीयमिति। तथा च कादयप:--
अन्तरं विशतिहंस्ता वृक्षाणामृत्तमं स्मृतम् । ;
मध्यमं षोडश ज्ञेयमधमं द्वादश स्मृतम् ।इति॥ १२॥
किमिति तेषां मध्येऽन्तरं क्रियत इति तदर्थमाह |
अभ्यासजातास्तरवः संस्पृशन्तः परस्परम् । €
मिश्रमूंलेशच न फलं सम्यग्यच्छन्ति पौडिताः॥ १३ _ ..
क
te:
ये तरवो वृक्षा अभ्यासजाताः सञ्चिकर्षेसम्भूताः परस्परमन्योन्यं संस्पृशन्तः,
मिश्रेष्च परस्परं संलग्नैमूँछैः पीडिता भवन्ति। अतस्ते सम्यक् फलं न यच्छन्ति न
अथ तेषां रोगज्ञानमाह-- 2
शोतवातातपे रोगो जायते पाण्डपत्रता। _
अवृद्धिइच प्रवालानां शाखाशोषो रसस्रुतिः =
Ed नट र
७७.१ नुन कक ६ se
. शीतेन वातेनातपेन च रोगस्तेषां जायत उत्पद्यते, तथा पाण्ड्पत्रता;
पर्णानां पाण्ड्त्वम् प्रबाहानामदूराणामवृद्धिरसमृद्धि :, शाखानां शोषो नीरसता, _
ANTE 22 री

६६०. सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.५४
अर्थेतेषां चिकित्सितमाह--
चिकित्सितमथेतेषां शस्त्रणादो विशोधनम् ।
बिडङ्गघृतपङ्काक्तान् सेचयत् क्षीरवारिणा॥ १५॥
अथानन्तरमेतेषां वृक्षाणां चिकित्सितं भवति। आदो प्रथमं शस्त्रेण |
ब्रणादिविशोधनं कायंम् । यद्विवर्ण क्लिन्नमवयवं तच्छस्त्रंण निवर्तेयेत्। विडङ्ग, |
घृतमाज्यम्, पङ्कः कर्दम एतरकीकृतः आक्तानत्यन्तं लिप्तान् कुर्यात् । ततः |
क्षीरवारिणा क्षीरसयुक्तेन जलेन सेचयेत्। एवं कृते नीरुजा भवन्ति। तथा च |
काएयप;--
शाखाविटपपत्रेरष छायया विहिताइच थें ।
येऽपि पर्णफलेहीना रूक्षाः पत्रश्च पाण्ड्रै; ॥
शीतोष्णवषंवाताद्य्म्लेव्यामिश्रितेरपि |
शाखिनां तु भवंद्रांगो द्विपानां लेखनेन च ॥
चिकित्सितेषु कतंव्या थें च भूयः पुनर्नवाः ।
शोधयेत् प्रथमं शस्त्रे: प्रलेपं दापयेत् ततः ॥ |
कदेमेन विङङ्गेशच घृतमिश्रं पयेत् । |
क्षीरतोयन सेकः स्याद् रोहणं सर्वशाखिनाम् ॥इति॥ १५॥
अथ फलनाशचिकित्सितमाह-- कम
| ट फलनाशे कुलत्थेशच माषमुंद्ग स्तिलेयं वेः ।
शृतशीतपयःसेकः फलपुष्पसमृद्धय ॥१६॥
ु वृक्षाणां यदा फल्नाशो भवति, तदा कुलत्यैर्माषैमुद्गैस्तिलैयवैः। एतं: सह
श्रुतशीतपय; श्यृतं क्वथितं तदेव'पदचाच्छीतं पयः क्षीरं कृत्वा तेन पयसा फलानां
पुष्पाणां चातिवृद्धयें सेकः कार्य इति ॥ १ ६॥
अथ वृद्धचथप्रयोगमाह-- Mae
अविकाजराकृच्चू्णस्याढक द्वे तिलाढकम् ।
सप्तरात्रोषितरेतेः सेकः कार्यो वनस्पतेः । |
वल्मीगुल्मलतानां च फलपुष्पाय सर्वेदा॥१८॥ ¦} |
1. गाय अविका तिन् पदा मेषजातिः, bP अजश्छागः, अविकाजयोः झाङ्कृत् पुरीषः; .
र । I & आढके। कशक्रच्यूणंस्याढकमजशकच्चूणस्याढकम् । आढकरचतुः-
PES भन See, ee) ee Si, * mcs «जा

षष्टिपलानि, तिलानामाढकम्, सक्तुप्रस्थः, प्रस्थः षोडशपलानि, जलस्य द्रोणः,
| द्रोणः पलशतद्वयं षट्पञ्चाशदधिकम्। एतत्सर्वं गोमांसतुर्या सह। तुला पलशतम्।
| त्रियवं कृष्णल विन्द्याद् माषलः पञ्चक्रृष्णलः ।
| ते स्युद्वादशलक्षाख्य सुवर्णणथ षोडश॥
| पञ्चलक्षेश्चतुभिस्तु . . सुवर्णेनिषक उच्यते।
| चतुष्पलोऽथ -कुडवः प्रस्थः स्यात् तच्चतुष्टयम् ॥
| आढकस्तु चतुष्प्रस्थो द्रोणस्तु चतुराढकः।
मानिका तु चतुर््राणा खारी स्यात तच्चतुष्टयम् ॥
| तुला परूशतं ज्ञेयं भारः स्याद्विशतिस्तुराः।
| शुष्कद्रव्येंषु संख्येयं चाद्रेषु द्विगुणा भवेत्॥
एवं तन्मध्ये गोमांसस्य ग।पिशितस्य तुला देया। पलशतमित्यर्थः।
एते: सर्वे रेकीकृत: सप्तरात्रोषितः सप्ताहमुषितः। वनस्पतेवृक्षस्य वल्लीनां
लूतानां च फलानां चातिवृद्धयर्थं सवेदा सवकालं सेकः कार्यः । एतत् प्रमाणमेकस्य
वृक्षस्यानेनानुसारेण बहुनां कार्यम्। तथा च काश्यपः
अजाविकानां द्वो प्रस्थो शङ्ृच्चूर्ण च कारथेत्।
तिलानामाढक दद्यात् सक्तूनां प्रस्थमेव च॥
गोमांसशतमेक स्याद् द्वे सार्घं सलिलस्य च।
सप्ताहमुषितेरेतेः सेकं दद्याद् वनस्पत: ॥
स भवेत् फल्पुष्पेद्च पत्रेदचा ङ्कुरितवृतः ॥इति॥ १७-१८ |
अधुना बीजानां वापनविधानमाह-- |
वासराणि दश दुग्धभावितं
बीजमाज्ययु तहस्तयोजितम् ।
गोमयेन बहुशो विरूक्षित
ऋडमागंपिरितेहच धपितम् ॥ १९॥
मांससूकरवसासमन्वितं रोपितं च परिकमितावनो।
क्षीरसंयतजलावसेचितं जायते कुसमयक्तमंच तत् ॥२०।
यस्य कस्यचिद् वक्षस्य बीजं दश वासराणि दश दिनानि दुग्धभावितं ठ EE
_ ८-0. Mumukshu Bhawan V faranasi Collectio ]
ri RNP TS SE >
HE £

> कअ 2 क
न्या क 5 TN च
क्र ड 2 न Wi '> तालस्थाने
न " यी ` ly नका कह टक
¢ Fm
ry नेर
नर न् ५ rg
oe ३
नस 0 ण
Coe
EE
६६२ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.५४
हस्तेन करेणं योजितं क्षीरमध्ये कषिप्तम्। पुनगृहीत्वा घृताभ्यक्तेन करेणेकीभूतं
प॒थक्कार्यम्। एवं प्रत्यहं कर्मे कायंम्। यावद्दश दिनानि। ततो गोमयेन गाशकुता
बहुसा बहुन् वारान् विरूक्षितं मदितम्। क्रोडः सूकरः। मृगो हरिणः। क्रोडस्येद
क्रौडम्। मुगस्येदं मागम्। क्रीडमागंपिशितर्मासेधूपितम्, भाण्डान्तरस्थं धूप
यत् ॥
ततो मांसेनामिषेण सूकरवसया वराहमज्जया समन्वितं संयुतं परिः
कमितायामवनो भूमौ रोपितम्। परिकमिता तिलवपनेन। ततः क्षीरसंयुतेन
जलेनोदकेनावसेचितं सुतप्तं तदूबीजम्। एवंकृते कुसुमयुक्तं पुष्पसंयुतमेव जायत
उत्पद्यत ॥१९-२०॥ oR
अघुना तिन्तिडीविधानमाहतिन्तिडीत्यपि करोति वल्लरीं ब्रीहिमाषतिलचणंसक्तुभिः।
. पर्तिमांससहितेइच सेचिता धूपिता च सततं हरिद्रया ॥२१॥
अपिशब्दः सम्भावनायाम् । तिन्तिडीत्यपि वल्लरीं करोति, अभिनवाद्धूरा
सम्पद्यते; यतः सा अतिकठिना। केः? ब्रीहिमाषतिरूचूर्णसक्तुभिः, ब्रीहिचूर्ण
शालिचूण माषचूर्णः; तिरूचूर्णेः, सक्तुभिशच। कीदृशः? पूतिमांससहितेः
क्िन्नमांसयुतेः। एतेश्च. सेचिता सिक्ता सततं सर्वकालं हरिद्रया च धूपिता ।
एतदुक्त भवति--तिन्तिडीबीजं ब्रीहिचूर्णमाषचू्णंतिरूचूर्णसक्तुभिरेकीक्कतेः पूति-
` माससहितेः सिक्तं कृत्वा हरिद्रया धूपयेत्। वल्लरी करोति। अपिशब्दादन्यबीजस्य
वल्छरीकरणे कः सन्देहः ॥२१॥
अधुना कपित्थवीजरोपणमाह--
कपित्थवल्लीकरणाय स्ला-
न्यास्फोतधात्रीधववासिकानाम् ।
पलाशिनी वेतससूर्यबल्ली
श्यामातिमुक्तः सहिताष्टमूली ॥ २२॥
र शृत चाप्यनया सुशीते
ताला शत स्थाप्य कपित्यबीजम ।
ने ताला इति प्रयोग आषः।
इत्यस्य स्थाने स्थाप्य इति प्रयोग आर:।
व्हते. 1
पकर ली. 25 st क आ.
है हि Ne. संस्याप्य ॥
EN ER TOE 1 ४ जो
क > छ
च य च )
का “ह ल.
% ७] शर १ MF 2“ हु हक हि ४” वली हू आ ¢ अल, नद - कै क लक “धे = CE दस 0 १३, सं क्र ~ १७ कड है ES, i जा बरी
फूट > ला
Ne
SS 225) sts कक ss > a

अ;५४] वृक्षायुर्वदाध्यायः ।
दिने दिने शोषितमकंपादे- |
सासं विधिस्त्वेष ततोऽधिरोप्यम् ॥२३॥
हस्तायतं तद्द्विगुणं गभीरं
खात्वावटं घ्रोक्तजलावपुणंम् ।
शुष्क प्रदग्धं सधसपिषा तत्
SSSI So ७७७ ine as: 40032 ळल... mes as ime ann hd tase ns ses asi ९६) Ghana = =
प्रलेपयद् भस्सससन्वितन ॥२४॥ _
` च्णीकृतर्माषतिलेयवेरच
प्रपुरयेद् मृत्तिकयान्तरस्थेः।
सत्स्यामिषाम्भस्सहितं च हन्याद्
यावद् घनत्वं समुपागतं तत्॥२५॥
उप्त च बीजं चतुरङ्कलाधो
मत्स्याम्भसा मांसजल₹च सिक्तम् ।
वल्लो भवत्याशु शुभप्रवाला
विस्मापनी मण्डपमावणोति॥२६॥ |
कपित्यवल्लीकरणायति। कपित्यबीजस्य वल्लीकरणाय वल्लीजननाय
मूलान्येतानि । केषाम् ? आस्फोतघात्रीघववासिकानाम्, आस्फातः सारिवा, घाती
आमरूकी, धवो वृक्षः, वासिका प्रसिद्धा। एषां चतुर्णां चत्वारि च मूलानि, तथा
वंतसो वृक्ष: । वेतसस्य वृक्षस्य वल्ली व्रततिः समूला पलाशिनी पणयुक्ता।
एवमव सूर्येवल्ली। श्यामा प्रसिद्धा । केचित् त्रिवृदितीच्छन्ति। अतिमुक्तः
स्यन्दनकः। एषां मूलैः सहिता, अष्टमूली भवति, अष्टानां मूलानों समाहारः | त. क
अष्टमली ॥२२॥ क...
क्षीरे शृते चेति। अनया अष्टमूल्या सह क्षीरे शृते क्वथिते ततः सुशीते कत
तन्मध्य कपित्थबीजं तालशतं संस्थाप्य। तालो हस्तशन्दः। एतावन्तं काल सस्थाप्य
ततो गृह्हीयात् । अनन्तरमकंपादैः सूर्यररिमिभिः शोषितं कार्यम् । एवं दिने दिने i ह
यावन्मासं त्रिंशहिनानि तावदेवं विधिः। ततोऽनन्तरमधिरोप्य रोपणीयम् ॥२३॥ |
हस्तायतमितिः। अवटं गतं हस्तायतं हस्तप्रमाणमायतम्। समन्ततः सस _
वृत्तम्। तद्द्विगुणं गभीरं हस्तद्वितयं गम्भीरं तथाभूतं खात्वा तच्च प्रोकतजलावपूणंम्, प्रोक्तेन कथितेन जंलेन क्षीरोदकेनावपूरितं कृत्वा ततस्तं शोषयेत्। ततः
शुष्कमर्निना प्रदहेत् । शुष्क प्रदरघं च मधुसपिषा मधुना माक्षिकेण सपिषा घृतत्त
च भस्मसमन्वितन भस्मना युक्तेन प्रलपयद् लिम्पेत्॥२४॥ .
« काँडे I क्र ऽ नन्
त् RS GK

६६४ सविवृतिबहत्संहितायाम् || अ.५४
च॒णीकृतेरिति। ततो माषैस्तिलैयंवैश्चूर्णीक्ृतः सच्चूणितः प्रपुरयत् ; तमवटं
मृत्तिकया पूरयित्वा ततोऽन्तरस्थेः; अन्तर मध्य स्थिता य तमृत्तिकयान्तरस्थैः ।
अयमर्थः--मृदाङ्गलुचतुष्कमात्रं पूरयित्वा ततो माषादिभिः पुरयत्। पुनरपि
तावन्मात्रं मृत्तिकया पूरयित्वा पुनरपि माषादिभिः पुरयत् । ततस्तं मत्स्यामिषाम्भः-
सहितं च हन्यात्, मत्स्यामिषेण मत्स्यमांसेन युक्तं यदम्भो जलं तन सहितं तदवटं
हन्यात् पुनः पुनः क्षोदयत्। यावत् तदवटं घनत्वं काठिन्यं समुपागतं प्राप्तम् ॥२५॥
उप्तमिति । ततस्तत्र चतुरङ्गलाधश्चतुर्णामङ्गलानामधस्तद्रक्षबीजमप्तं
वापितं मत्स्याम्भसा मत्स्ययुक्तन जलेन मांसयुक्तजलश्चोदकः सिक्तं सेचितमाशु
क्षिप्रमेव शुभप्रवाला शाभनपल्लवा वल्ली भवति सम्पद्यते। कीदुशी ? विस्मापनी
विस्मयजननी। मण्डपमाधारमावृणोति आच्छादयति॥२६॥
अथान्येंषां रापणमाह--
शतशोऽङ्गोलसम्भूतफलकल्कन भावितम्।
एतत्तलेन वा बीजं इलेष्मातकफलेन वा॥२७॥
वापितं करकोन्मिश्रमुदि तत्क्षणजन्मकम् ।
फलभारान्विता शाखा भवतीति किम!टूतम् ॥२८॥
अङ्कोलो वृक्षस्तत्सम्भूतफलकल्केन, एतत्फलस्य यः कल्को द्रव्यभागो
विज्जलारूपस्तेन यस्य कस्यचिद्वक्षस्य बीजं शतशः शतवारं भावितं सिक्तम्।
एतत्तलन वा अङ्कोलफल्तेलन वा शतशो भावितम्। तदेव बीजं इलेष्मातकवृक्षफलन वा तस्य कल्कन तेलन वा शतशो भावितम् ॥२७॥
तच्च वापितं करकोन्मिश्रमृदि, करका अशत्तिपातस्तेनोन्मिश्चा च या मत
तस्यां वापितमुप्तं तद्बीजं तत्क्षणजन्मकं यस्मिन्नेव क्षणे मुहृत उप्तम्, तस्मिन्नेव
जायत । शाखा लता फलभारान्विता फलान्येव भारस्तेनान्विता. आनता वा
भवतीति किमङ्भतं किमाशचर्यम्। अवश्यमेव तद्भवतीत्यर्थः ॥ २८
- अथ इलष्मातकरोपणमाह--
₹लूष्मातकस्य बीजानि निष्कुलीकृत्य भावयेत प्राज्ञः ।
2 अड्भीलविज्जलाडिद्छायायां सप्तकृत्ववम् ॥२९॥
१. 'सप्तछत्वः' इत्यस्य स्थाने सप्तकृत्वः इति प्रयोग आर्षः ।
TT Td
ou कक .. >

। `= ` ˆ 'माहिषगोमयघृष्टान्यस्य करीषे च तानि निक्षिप्य।
| करकाजलमृदयोग न्युप्तान्यह्वा फलकराणि॥३०॥ -
प्राज्ञो मेधावी श्लेष्मातकस्य वृक्षस्य बीजानि निष्कुलीकृत्य कत्रिमतुषमपास्य
ततोऽङ्कोलफलानां या विज्जछाः पिच्छिला आपस्ताभिंर क्लोलविज्जला-ड्िइछायायां
। - मावथत्। एवभनन प्रकारण सप्तकृत्वः सप्तवारं भावयेत्। अङ्गोलविज्जलाङ्भि-
| भावयित्वा छायायां शोषयेत् पुनर्भावयित्वा शोषयेत् सप्तवारं यावत ॥ २९॥
ततस्तानि बीजानि माहिषगोमयेन महिषशकृता घुष्टानि शक्तानि, कृत्वा
ततोऽस्य महिषस्य करीषे गोमयराशौ तानि बीजानि निक्षिप्य संस्थापयत्, तत्र च
तावत् स्थाप्यानि भाण्डान्तगंतानि यावत् करकाजलेन युवता मृद्धवति करकाजलेना-
शनिपातपानीयेन या युक्ता मृत् तया युक्ते स्थाने न्युप्तानि वापितानि अह्वा
दिवसेन फलकराणि भवन्ति। एकेनैवाह्वा फछन्तीत्यर्थः ॥३०॥
अथ वृक्षाणां रोपणनक्षत्राण्याह--
भ्ुवमुदुमूलविशाखा गुरुभं भ्रवणस्तथादिवनी हस्तः। -- !
उक्तानि दिव्यदृरिभः पादपसंरोपणे - भानि ॥३१॥
त्यृत्तरा रोहिणी चेति ध्रुवाणि, अनुराधाचित्रामुगशिरोरेवंत्यश्चेति मृदूनि,
मूख्म्, विशाखा, ` तिष्यः, श्रवणः, अश्विनी, हस्तः, एतानि नक्षत्राणि पादपानां
वृक्षाणां संरोपणे वपनकर्मणि दिव्यदृरिभिदिव्या सृक्ष्मार्थदशिनी दुगृयेषगं ते दिव्यदृशो
मुनयो गर्गादयस्तेरुक्तानि कथितानि। केचिच्छस्तानि प्रशंसितानीति
` इति श्रीभद्रोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ वृक्षायुवेदो नाम
चतुष्पऽचाशत्तमोऽध्यायः ॥५४॥ |
अथप्रासादलक्षणं व्याख्यायते
तत्रादावव प्रयोजनप्रदशेनार्थमाह-- | | न
कृत्वा प्रभूतं सलिलमारामान् विनिवेश्यं च। ह
दवतायतन कुर्याद यशोधर्माभिवद्धये॥ शा `
प्रभूतं पर्याप्तं सखिलं जलं कृत्वा तत्र चारामान् वृक्षवाटिका विनिवेश्य
न र र हु
१. शस्तानीति पाठान्तरम् ।
ERS.
~ CRE हे
rt ANP, ie अं
LN oO
- SS SE चि
ER डु थ्व न
बट प्र शहर आ कक -
हे CTT” Rp sg

६६६ सविवृतिबृहत्सहितायास् [अ.५५
बेशयित्वा यहोचिर्माभिवृद्धयं.यशसः कीतेधे्मस्यःचाभिवृद्धयथ देवतायतनं देवतागहं
कुर्याद् विदध्यात ॥ १॥
- अत्रेव' प्रशंसनाथमाह---
इष्टापूर्तेन - लभ्यन्ते ये लोकास्तान् बुभूषता ।
~ 9: : ¬= ` (देवानामालयः कार्यो द्वयसप्यत्र दुइयते॥२॥ ` `
इष्टं :यज्ञादिकम्, प्तं वापीकूपृतडागादिकम्। तथा चोक्तम्--
इष्टे यज्ञेषु यद्दानं ततोऽच्यत्' पृत्तमिष्यत ।
' इष्टाभिः पशुबन्धेश्च चातुर्मास्ययंजेद् द्विजः॥
अग्निष्टोमादिभियज्ञे्यों यजेत स इष्टवान् ।
_वापीकूपतडागादिदेवतायतनानि च॥
` अन्नंप्रदानमाचार्यः पूर्तं इत्यभिधीयते ।
इष्टापूर्तेन ये लोकाः पुण्यस्थानानि लभ्यन्त प्राप्यन्ते, तान् बुभूषता भवितु-
मिच्छता प्राप्तुमिच्छतत्यर्थंः। देवानां सुराणामाल्यः कार्यः, गृहं देवानां कतंव्यमित्यर्थः। यंतोऽत्रं -देवालये इयमपि दुस्यते। इष्टापूर्ंषु यत् फलं तदत्र दुष्यते
_प्राप्यत इत्यर्थः ।- तथाः च काइयप:-- .
| ० >, ` इष्टापूर्तादिभियज्ञर्यावत् -कुवेन्ति मानवा: ।
जु `. ` - अस्निष्टोमादिपशुभिरिष्टं यज्ञं प्रकीतितम्॥
प. वापीकूपतडागादिदेवतायतनानि च।
स्वस्थितिं सदा कुर्यात् तद्दानं पूर्तंसंज्ञितम्॥
: देवानामालयः - कार्यो . द्यमप्यत्र लभ्यते॥इति॥२॥
कोदुशषु स्थानेषु (सुरा रज्यन्त इत्याह--
सलिलोद्यानयुक्तष कुतष्वकुतकेष च।
स्थानष्वतषु सा्न्नध्यमुपंगच्छन्ति देवता: ॥३॥। 1
ह द. सलिलयुक्तेषु जलसयुतष्, उद्यानयुक्तषूपवनसहितेष च स्थानंषु। कतु |
180: निष्पादितेषु, : अक्रतकेषु स्वयं निष्पन्नेषु । एतेषु स्थानेषु देवताः सान्निध्यं सन्निहितः |
[` ` त्वमुपगच्छन्ति .यान्ति॥३॥।
=-= अन्यच्च कीदृशेष्वित्याह-- . . .
र सरःसु नालनोछत्रनिरस्तरविरदिमष।
हसांसाक्षिप्तकह्णारवीथीविमलवारिष ॥४॥
ns ॥ te
ह लालनम Ss “८-७. ons we “3७ कक गो
ET TY TT कत क सल सस अब +.... ८
en CT > ७० SS SY नेछ पल कात त, 250 आह. दाही मकर ह 5. की पड...) बह पे नहर कन क समा सप फा नणय SENN SSE SSS PRN

अ,५५] प्रासादलक्षणाध्यायः । " `
हंसकारण्डवक्रोऊचचक्रवाकविराविषु :-। : :` - :-
पर्येन्तनिचुलच्छायाविश्ान्तजलचारिषु ॥५॥ ` `
एवंविधेषु सरःसु नित्यं सर्वकालं .देवता देवविशेषा ` रमन्ते क्रीडन्ति!
कीदृशेषु ? नरिनीछत्रनिरस्तरविरङ्मिषु, नलिनी पद्मिनी सेव छत्रं तन नंलिंनीं-
छत्रेण पद्मिन्यातपत्रण निरस्ता निराकृता रविरश्मयः सूर्यकिरणा . येष् । हसा
पक्षिविशेषास्तंषामंसाः स्कन्धास्तभ्य आक्षिप्ता दूरे प्रेरितास्ते कन्नाराः पुष्पविशेषा
सितोत्परास्तेषामाक्षपणाय या वीथी मागंस्तत्र यद्विमळं निर्मलं वारि जलं येषु ॥४॥
हंसाः, कारण्डवाः, क्रोञ्चाः, चक्रवाकाः, एते सवे एव' पक्षिविशेषाः ।
एषां विरावः शब्दो येषु सरःसु, तथा पर्यत्तेष्पान्तेषु ये निचुराः वृक्षविशेषास्तेषां
याएछायास्तासु छायासु विश्रान्ता जरूचारिणो जछूप्राणिनो येषु'सरःसु तेषु नित्यं
देवता रमन्ते॥५।।
अन्यत्की दुशेष्वित्याह--
कोञचकाञचीकलापाइच कलहंसकलस्वराः ।
नदञस्तोयांशुका यत्र शफरीकृतसखलाः॥६॥.
फु ल्लतीरद्रुसोत्तंसाः सद्भमश्रोणिमण्डलाः ।
पुलिनाम्युन्ततोरस्यां हंसवांसाइच निम्नगाः ॥७॥
यत्र यस्मिन् स्थाने एवंविधा नद्यः सरितस्तत्र नित्यं देवतां रमन्ते । कोदुश्यः ?
क्रोञ्चाः पक्षिविशेषास्त एव सशब्दत्वात् काञ्चीकलापो रशानाविस्तारो यासाम् ।
कलहुंसा राजहंसास्तेषां यः कलो मधुरः स्वरः शब्दः संभाषणं यासाम्। तोयं जल
तदेवांशुकमम्बरं यासाम्। शफर्यः .सूक्षममत्स्यास्ता एव कृता मेखला याभिः। मेखला
वस्त्रस्थोपरि वध्यते । नीवीति लोकप्रसिद्धा। तथा च-- MS
नीविराग्रन्थने नार्या जघनस्थस्य वाससः । इति॥.६॥ .
फुल्लतीरेति। यत्र इंदुश्यो निम्नगा नद्यस्तत्र नित्यं दवता रमन्त। फुल्लाः
पुष्पितास्तीरेषु प्रान्तेषु ये द्रुमा वृक्षास्त एवोत्तंसाः कणंपुष्पाणि मुण्डमाला
वा यासाम्। पुरिनेषु तीरेषु ये अभ्यून्नता उच्चाः प्रदेशास्त एवोरस्या उरसि भवाः
स्तना यासाम् । हंसा: पक्षिविशेषास्त एवं शुकछत्वाद्वासो वसत यासाम्। तास्तथा
भूताः। तासु देवता रमन्ते ॥७॥ एकी जप कोड जा आओ
अन्यत्कीदुसेषु स्थानेषु रमन्त इत्याह ` |
रमन्त देवता नित्यं पुरषद्यानवत्सु च ॥८॥
€ भर 0 dis र है Ne 2 fA =
। ७10 नं व” Vine (१ Hi ळे Si
न कब t क.
tort).
गी
वनोपान्तनदीशैलनिझरोपान्तभूमिषु । Meee |
TN

न सविवृतिबृहत्संहितायाम् [न.पु
वनोपान्तेषु वनोपकण्ठेषु। उपान्तशब्द: प्रत्येकमभिसंबध्यत । नदीष
सरित्स। शैलेषु पर्वेतेषु। नि्ेरोपान्तभूमिषु, निझेरेण प्रपातपानीयेन ये युक्ता
उपान्ता नदीप्रभृतीनां समीपास्तेषु भूमिष । नियतं झरन्ति रूवन्तीति निझेरा:।
तेषु नित्यं सर्वेकाले देवता रमन्ते क्रीडन्ते। पुरषु नगरेषु, उद्यानवत्सु यंषूदयानान्यु-
पवनानि विद्यन्ते तेषु नित्यं रमन्त इति। तथा च काश्यपः
हरितोज्ज्वलतोयाढया वाप्यः पक्षिभिरावृताः।
वनोपवनमालिन्यो नित्यमुत्फुल्लितद्रमा: ॥ गला |
- हुंसकारण्डवाकीर्णा: कोकिलालापनादिताः।
षट्पदागीतमधुरा नुर्त्याद्भः शिखिभियृता:॥
तत्र देवा रति यान्तिं सान्तिध्याद् नित्यसंस्थिताः॥इति।८॥
अघुना प्रतिष्ठाकरणे भूमिगुणानाह--
भूमयो ब्राह्मणादीनां याः प्रोक्ता वास्तुकमंणि।
ता एव तेषां: शस्यन्ते देवतायतनेष्वपि॥९॥
ब्राह्मणादीनां ब्राह्मणक्षत्रियवेक्यशाद्राणां या भूमयो वास्तुकर्मणि प्रोक्ताः
कथिताः। तद्यथा- . .
सितरक्तपीतकृष्णा विप्रादीनां प्रशस्यते भूमिः।
' गन्धश्च भवति यस्यां घृतरुधिरान्ना्यमद्यसमः।।
कुशयुक्ता शरबहुला दूर्वाकाशावृता क्रमेण मही।
) २०»: अनुवर्णं वृद्धिकरी मधुरकषायाम्लकट्का च॥ |
र... _ ` ` इत्यादिना ज्ञेयाः। विप्रादीनां ता एव भूमयो देवताप्रासादेष् ` शस्यन्ते
व्यव शोभन्त इति॥९॥
वा ' : _ जगा दवतागृह वास्तुपुरुषलक्षणं द्वारप्रविभागं चाह---
छिः चतुःषष्टिपदं कायं देवतायतनं सदा) |
॥ दार च मध्यम तस्मिन् समदिक्स्थं प्रशस्यते ॥१०॥ . . ;:
सदा. सवकाल दवतायतन सुरगह चतुःषष्टिपदं कार्यम । “ अष्टाष्टकपदहा इति पूवमेव प्रदशितम्। तस्मिन् देवतायतने मध्यमं द्वारं मध्यवर्तिगं
समदिक्स्थं समायां दिशि यथा तिष्ठति, तथा प्रशस्यत इष्यते ।। १०॥
3. अष्ठव्योष्त्येव प्रन्यस्य ५२ अध्याये ५५ इक्रोकः।

अप्पा प्रासादलक्षणाष्यायः) | ६६९
अथ प्रासादानां विंधानमाह-- ट्र
यो विस्तारो भवेद् यस्य द्विगणा तत्समन्नतिः।
. उच्छायाद् यस्तृतीयांशस्तन तुल्या कटिः स्मता ॥११॥
विस्ताराध. भवेद् गर्भो भित्तयोऽन्याः समन्ततः।
गभपादनः विस्तीणँ द्वारं द्विगुणमुच्छितम्॥१२॥
| उच्छायात् पादविस्तीर्णा शाखा तद्वदुदुम्बरः ।
| . . -विस्तारपादप्रतिमं बाहुल्यं शाखयोः स्मृतम्॥१३॥'
PROSPER OEP कात लकनकननत॥
Fold
DS SS is nests sap > sm as >>
त्रिपञचसप्तनवभिः शाखाभिस्तत ` प्रदास्यते ।
अधः शाखाचतुर्भागे. प्रतीहारो निवेशयत् ॥ १४॥
| :- शोषं . मङ्कल्यविहगेः श्रीवृक्षः स्वस्तिकंघेटः। |
| सिथुनः : पत्रवल्लोभिः प्रमथैइचोपशोभयेत् ॥१५॥
द्वारमानाष्टभागोना प्रतिमा स्यात सपिण्डिका।
« हो -भागो प्रतिमा तत्र ततीयांशइच पिण्डिका ॥१६॥
यो विस्तार इति। तस्य देवगृहस्य यो विस्तारो विष्कम्भो भवेत स्यात
तदृद्विगुणा विस्ताराद् द्विगुणा समुन्नतिरुच्छायो भवति। यथा मेरुप्रासादस्य द्वात्रिशहविस्तारः। . विस्ताराद् द्विगुणा समुन्नतिश्चतुःषष्टिइंस्ताः। उच्छायाद् यस्तृतीयांशस्तृतीयभागस्तेन 'च' तुल्या तत्समा देवगृहस्य कटिः स्मृतोक्ता। -यथा मेरोएचतु:-
षष्टिइँस्ता उच्छायः। तस्मात् त्रिभाग एकविशतिहंस्ता अष्टावञ्जुलानि । अनेन ः
प्रमाणनः क्रटिभवति सोपानोपरि यतो देवगृहस्य प्रारम्भ: सा कटिरुच्यत ॥
विस्तारार्घमिति। देवगृहस्य यो विस्तार उक्तस्तद्घे गर्भो भवति। यथा
मरोहंस्तद्वात्रिशद्विस्तारः। तदर्धं षोडश । अनेन प्रमाणेन मेरोगर्भ:। अत्याः समन्ततः
सर्वासु दिक्षु विंदिक्षु. भित्तयो. भवन्ति। हस्तमात्रं श्रमणाय सर्वासु दिक्ष्वनावृतं
स्थापयित्वा शेषं हस्तत्रयं भित्त्यवष्टब्ध कुर्यात् । गर्भस्य यः पादरचतुर्थाशस्तेन मानेन
विस्तीर्ण द्वारं भवति। यथा मेरोगंभंः षोडशहस्ताः । तस्य चतुर्भागर्चत्वारो हस्ताः
एष द्वारस्य विस्तार: । विस्ताराद्ःद्विगुणमुच्छितं कार्यम्। एवमष्टो हस्ता मेरुद्वारो-
उच्छायादिति। द्वारस्य. य॒ उच्छायस्तस्य यः पादएुचतुर्भागस्तन मानत
विस्तीर्णा शाखा द्वारिका कार्या। यथा मेरद्वारस्योच्छायोऽटौ हस्ताः। अस्य
ent mn,
फिला
१. तढवुदुम्बर इतिं पाठान्तरम् ।
pes.
३ es SNOT SD WES eS Sp IS Se Dr hye, 7, २ ४+ 9 के, पु त

PEST i SO ल्क त 3 $ =
६७० सविवृतिबृहत्संहिंतायाम् [अ,५५
चतुर्भागो द्रौ हस्तौ। एष शाखाया विस्तारः हु. तद्वदुदुम्बरस्तद्वत् तेनेव. प्रकारेणो
ढुम्बरः कार्य:। शाखयोरुपरि यत् काष्ठ दीयते यच्चाधः स उदुम्बर इत्युच्यते |
तदवदुदुम्बराविति केचित् पठन्ति। विस्तारपादप्रतिममिति। शाखाया यो विस्तारस्तस्य यः पादश्चतुर्भागस्तत्प्रतिमं तुल्यं शाखयीर्बाहुल्यं घनत्वं स्मृतमुक्तम्। यथा
भेरुद्वारशाखाविस्तारो द्वौ हस्तौ। विस्तारपादो द्वादशाङ्गानि। एतद् घनत्वम्॥
त्रिपञ्चसप्तनवभिरिति। तद्द्वारं तिसृभिः पञ्चभिनेवभिएच शाखाभिः
दारिकाभिः प्रदास्यते इष्यते। शाखाविस्तारस्तिसृभियंदि न पूर्यते, तदा पञ्चभिः
पूरणीयः, ताभिरपि न पूर्यते, तदा नवभिः प्रणीय इति। शाखयोर्योऽधस्तछस्य
चतुर्भागस्तुर्यांशस्तस्मिन् प्रतीहारो नन्दिदण्डादिकौ निवेशयेत् कारयेत् ॥
शेषमिति। शेषं भागत्रयं म ङ्गल्यविहगेमे ङ्गल्यर्वाद्गः पक्षिभिः हंसकारण्डवचक्रवाकजीवकप्रभृतिभिः । श्रीवृक्षे, स्वस्तिकर्चिन्हविशेषः। स्वस्तिकस्य वास्तु-
नरस्य सदुदौधटै कलशै:। मिथुनरयुग्मैः। पत्रवल्लीभिः पत्रलताभिः। प्रमथंगेणे-
शचोपशोभयेत् शोभामुत्पादयत् ॥ |
द्वारमानाष्टभागोनेति। द्वारस्य यन्मानं प्रमाणमुच्छायस्तस्य योऽष्टभागोऽषटांशस्तेन द्वारप्रमांणादूना प्रतिमार्चा संपिण्डिका पीठसहिता कार्या। तत्र च
द्रो भागो प्रतिमा कार्या तृतीयांशस्तृतीयो भागः पिण्डिका पीटिक्रा कार्योति। यथा
मेरुप्रासादस्य द्वारोच्छायोऽष्टौ हस्ताः। अस्याष्टभाग एको हस्त: । अनेनोनं द्वारमानं
सप्त हस्ताः। एतत् सपिण्डिक कार्यमिति। अस्मा द्भागट्ययं चत्वारो हस्ताः षोडवा-
ज्गुछांनि। एतत् प्रतिमायाः प्रमांणम्। तृतीयो भागो हस्तद्वयमष्टावङ्गछानि।
एतत् पिण्डिकायाः प्रमाणमिति। एवं सवंप्रासादेषृह्मम्। तथा चे काइयप:-- `
` पुरानुसारप्रासादाः कतंव्याः शुभरुक्षणाः। |
' . चात्युच्चा नातिनीचाइच समदिकसूत्रसूत्रिताः॥
चतुःषष्टि कोष्ठकानां मध्ये च तत्र वित्यसेत्। .
ह्वार च मध्यमं श्रेष्ठं समदिक्स्थं प्रशस्यते॥
निस्तारद्विगुणोत्सेधः कटिरंशे तुतीयके।
विस्ताराधेन तंद्गर्भो भित्तयोऽन्यास्तथान्तरे॥ |
- ~ गर्भाच्चतुर्थेभागे च द्वारं तदुद्रिगुणोच्छितम्।
. दारोच्छायचतुर्भागो विस्तारः शाखयोः स्मृतः॥
` उदुम्बरस्तथवोक्तः शाखामानेन ` नित्यशः।
चनत्य पावमानेन झाखयोइच. भ्रकीतितम्॥ .
Pe SE YD HE कि

अ.५५] प्रासादरूक्षणाध्यायः।- श
' एकशाखास्त्रिशाखा था पञ्च सप्त नवापि वा]
दवारिकास्तत्र शस्यन्ते `द्वारिभिर्या अकुण्ठिकाः॥। |
_ शाखाचतुर्थभागऽत्र प्रतीहारौ तु कारयेत।
प्रमथेविहगरुचेव . जीवजीवजलो . वैः ॥
श्रीवृक्षस्व स्तिके पद्महसरचव' मनोरमेः ।
| पत्रान्तरे लताशुभग्रह्वनायकादिभिः॥
| देवं सपिण्डिक स्थाप्यं द्वाराष्टं शोभितं शभम ।
. छौँ भागो प्रतिमा कार्या तृतीयशचेव पिण्डिका॥ न
| ख्वणद्रोणिकाभागो वामे पाइवे विधीयते।
निर्माल्यञ्च निवेद्यं च बलिपूजापमाजेनम् ॥इति॥ १ १-१६॥
अघुना प्रासादानां नामान्याह--
सेरुमन्दरकलासविमानच्छन्दनन्दनाः |
|. ` समुद्गपद्मगरुडनन्दिवर्धनकुञ्जराः ॥१७॥
| - - गुहराजो वृषो हंसः सवंतोभद्रको घटः। 9
सिहो वृत्तरचतुष्कोणः षोडशाष्टा्यस्तथा॥१८॥ ड
| इत्येते विशतिः प्रोक्ताः प्रासादाः संज्ञया सया।
' `. . `` यथोक्तानुक्रमेणेव लक्षणानि . वदाम्यतः ॥१९॥ - पडा
| मेर्वाद्या यथापाठक्रमेण विशतिः संज्ञाः प्रासादानाम्। मेरुः:। मन्दरः ।
| केलास:। विमानच्छन्दः। नन्दनः। समुद्गः । पद्म:। गरुडः। नन्दिवर्धेनः।
| गुहराजः। वृषः। हंसः। स्ंतोभद्रकः। घटः। सिहः। वृत्तः। चतुष्कोणः।
इत्येवंप्रकारा एते विंशतिः प्रासादा मया संज्ञया प्रोक्ताः कथिताः। अतोः
स्मादनन्तरं यथानुक्रमेण। येनेवानुक्रमेणोक्ताः कथितास्तन वानुक्रमण लक्षणानि २:
वदामि कथयामि॥ १९॥ FR
तत्रादावव सर्प्रासादस्य लक्षणमाहतत्र षडथिसरदादशभौमो विचित्रकुह्रशच। |
द्ारेयुत₹चतुभिद्ात्रिंशद्धस्तविस्तोणः ॥२०॥
व १३३३ SN SI FES
"ans PRS, A
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digit 047

का POSSE SSN Re TS DENSE, he TSN SESS "प
ROONEY»
६७२ सविवृतिबृहत्संहितायास् | क ५५
तत्र तस्मिन् प्रासादलक्षणे मेरुर्नाम प्रासादः। षडश्रिः षड् अश्रयः कोणा
यस्य। द्वादश्ञभौमः,. उपर्युपरि तस्य द्वादश भूमिका भवन्तीत्यर्थेः। विचित्रकुहर
विचित्रा नानाप्रकारा: कुहरा अभ्यन्तरगवाक्षास्तत्र भवन्ति। चतुभिद्वारैयतः
चतसुषु दिक्षु तस्मिन् द्वाराणि भवन्ति। द्वात्रिरद्धस्तविस्तीणंः, विष्कम्भाद् अर्थादेव
चतुःषष्ठिहंस्तास्तस्योच्यम्। तथा च काश्यपः . ~. |
द्वात्रिशद्धस्तविस्तीणं : चतुर्द्वारं षडश्रिकम्।
भूमिकास्तत्र . कतंव्या - विचित्रकुहरात्विताः॥
द्वादशोपर्युप्रिगा . वर्तुलाण्ड:, . . समायुताः।
प्रासादो मरुसंज्ञः स्याद्. निदिष्टो विश्वकर्मणा ॥ इति ॥२०॥
अथ मन्दरकर्ासयोल्क्षणमाह--
त्रिंशद्धस्तायामो दशभोसो . मन्दरः शिखरयक्तः।
केलासोऽपि शिखरवानष्टर्ावजशोऽष्टभोमइच॥२१॥
तत्र षडश्रिरित्यतत् सवंत्रानुवतंते नन्दनलक्षण यावत् । मन्दरसंज्ञः प्रासादस्त्रिंशद्धस्तायामस्त्रिंशत् करा विस्तीर्णः। विष्कम्भात् षष्टिहंस्तास्तस्यौच्च्यम्।
षडश्रिषच। दशभौमो दशभिभूमिकाभिर्यक्तः शिखरेर्यक्तः। तथा च काश्यपा
त्रिशद्धस्तास्तु विस्तीर्णः प्रासादोऽयं द्वितीयकः।
करासोऽपीति । अपिशब्दः सम्भावनायाम्। कैछासोऽपि षडथिः।
शिखरवान् शिखरेयुक्तः । अष्टाविशः, अष्टाविशतिहंस्ता विस्ती्णः। विष्कम्भात्
षट्पञ्चाशद्धस्तास्तस्योच्च्यम्। अष्टभौमोऽष्टाभिभूमिकाभिर्युक्तः। तथा ष
काइपयः-- | आ
अष्टभौमरच केलासो हस्ताष्टाविशतिः स्मतः।
षडश्रिः शिखरोपेतः प्रासादस्तु . तृतीयकः ॥।इति॥२१॥
अथ विभाननन्दनयोरुक्षणमाह-- भे |
- जालगवाक्षकयुक्तो विसानसंज्ञर्त्रसप्तकायामः।
नन्दन इति षड्भोमो द्वात्रिंशः षोडज्ञाण्डयतः॥२२॥
_ विमानच्छन्दसंज्ञः षडश्चिः। जाळगवाक्षकयक्तः, जालकोपलक्षितैगेवाक्षकर |
शच शारिकाभिर्युक्तः। त्रिसप्तकायाम एकविशतिहस्ता आयामो विस्तीर्णः! |
ह शार अथदिव द्वाचत्वारिशद्धस्तस्तस्यौच्च्यम । अष्टभमिकहच।, तथा व ७ |

अ. ५५] श्रासादलक्षणाध्यायः। ६७३
गवाक्षजालसंयुक्तो विमानशचैकविशतिः ।
षडश्चिरष्टभौमइच . प्रासादः स्याच्चतुर्थकः ॥
नन्दन इति। नन्दनसंज्ञः षडश्रिः। षड्भौमः षड्भिभूमिकाभिर्युक्तः ।
द्वात्रिशो द्वात्रिंशद्धस्ता विस्तीर्णः। विष्कम्भात् चतुःषष्टिहंस्तास्तस्यौच्च्यम्।
षोडशभिरण्डयुंक्त: । अण्डः प्रासादस्योपरि भवति। तथा च काइ्यपः--
नन्दनस्तु षडश्चिः स्याद् द्वात्रिंशद्धस्तविस्तृत: ।
षड्भोमः षोडशाण्डस्तु प्रासादः पञ्चमो मत: ॥इति॥२२॥
| . अथ समुद्गपस्मयोलेक्षणमाह--
वृत्तः समुद्गनामा पद्मः पद्माकृतिः शया अष्टौ ।
शृङ्गणकेन - भवेदेकेव च भूमिका तस्य ॥२३॥
समुद्गनामा वृत्तः परिवर्तुलः, मुद्गाकारः। पद्मः पद्माकृति: कमलाकारः।
अष्टभिदेलयूक्तः । एतौ द्वावपि प्रासादावष्टो शया: अष्टौ हस्ता विस्तीणंः। विष्कम्भात् षोडशहस्तास्तस्योच्च्यम्। शूद्धेणेकेन भवेत् स्यात्। एकेन शुङ्गेणकेनाण्डे-
नोपलक्षितौ द्वावप्येतौ । तस्य च प्रासादद्वयस्यैकेव भूमिका भवति। तथा च काश्यपः
वर्तुलस्तु समुद्गः स्यात् पद्म: पद्माकृतिस्तथा।
हस्ताष्टक तु विस्तीर्णो भूमिका शुङ्गभूषिता ॥इति॥२३॥
गरुडाक्कतिरच गरुडो नन्दीति च षट्चतुष्कविस्तीणः।
कार्यस्तु सप्तभौमो विभूषितोऽण्डंस्तु विशत्या ॥२४॥
॥ गरुडसज्ञो गरुडाकृतिगंस्डाकारः पक्षी पक्षपुच्छयुक्तः। नन्दीति च।
शब्दः समुच्चये। नन्दिवर्धनसंज्ञरच गरुडाकार .एव, किन्तु पक्षपुच्छरहितः।
/बट्चतुष्कविस्तीर्ण;, गरुडो नन्दिवर्धनरच षट्चतुष्कर्चतुविंशतिहेस्ता विस्तीणः।
| ' अष्टचत्वारिशद्धस्तास्तस्यौच्च्यम्। तथा सप्तभौमः, सप्तभिभूभिकाभिर्युक्तः।
||„/ अण्डानां विशत्या विभूषितो गरुडो तत्दिवर्धनरच। तथा च काश्यपः
गरुडो गरुडाकारः पक्षपुच्छविभूषितः।
नन्दी तथाक्कृतिज्ञयः पक्षादिरहितः पुनः॥
|: अथ गरुडनन्दिवर्धनयोलेक्षणमाह- -

< ES,
BY
RE २ क १
NS र a -
> Ee काश्यप त पाट) हि
> A st Ey <
5 क के कुक
< Ei
६७२ सविवृतिबृहत्संहितायाम् ॒ [मः ५५
तत्र तस्मिन् प्रासादलक्षणे मेरुर्नाम प्रासादः। षडश्रिः षड् अश्रयः कोणा
यस्य। द्वादशभौमः, उपर्युपरि तस्य द्वादश भूमिका भवन्तीत्यथे:। विचित्रकुहरः
विचित्रा नानाप्रकाराः कुहरा अभ्यन्तरगवाक्षास्तत्र भवन्ति। चतुभिर्द्रारेयत:
चतसष दिक्षु तस्मिन् द्वाराणि भवन्ति। द्वात्रिंशद्धस्तविस्तीणेः, विष्कम्भाद् अर्थादेव
चतुःषष्ठिहंस्तास्तस्योच्यम्। तथा च काश्यपः . -. :
द्वात्रिशद्धस्तविस्तीर्णं : चतुर्ढ्वारं षडश्चिकम्।
भूमिकास्तत्र कतंव्या - विचित्रकुह्रान्विता: ॥
द्वादशोपर्यपरिगा . वर्तुलाण्ड: . समायुताः।
प्रासादो मेरुसंज्ञः स्याद्. निदिष्टो विश्वकर्मणा ॥ इति ॥२०॥
अथ मन्दरकछासयोलक्षणमाह-- `
त्रिशद्धस्तायामो दशभोसो मन्दरः शिखरयुक्तः ।
कलासोऽपि शिखरवानष्टाविशो$ष्टभौसश्च ॥२१॥
तत्र षडश्रिरित्येतत् स्वेत्रानुवतंते नन्दनलक्षणं यावत् । मन्दरसंज्ञः प्रासाद-
्त्रंशद्धस्तायामस्त्रंशत् करा विस्तीर्णः। विष्कम्भात् षष्टिइंस्तास्तस्यौच्च्यम्।
षडश्चिच। दशभौमो दशभिभूमिकाभिर्युक्तः शिखरंर्युक्तः। तथा च काश्यपा
त्रिशद्धस्तास्तु विस्तीर्णः प्रासादोऽयं द्वितीयकः ।
कॅलासोऽपीति । अपिशब्दः सम्भावनायाम् कैलासोऽपि षडभिः।
शिखरवान् शिखरेय्क्त: । अष्टाविंशः, अष्टाविशतिहस्ता विस्तीणं:। विष्कम्भात्
षट्पञ्चाश्द्धस्तास्तस्यौच्च्यम् । अष्टभौमोऽष्टाभिर्भूमिकाभिर्यृक्तः। तथा च
काइपय:--- |
अष्टभौमइच केलासो हस्ताष्टाविशतिः स्मत: । .
षडश्रिः शिखरोपेतः प्रासादस्तु . तृतीयक: ॥इति॥२१॥
- अथ विमाननन्दनयोलक्षणमाह-- मे भा
. जालगवाक्षकयुक्तो विमानसंज्ञस्त्रिसप्तकायामः ।
नन्दन इति षड्भोमो द्वात्रिंशः षोडशाण्डयतः॥२२॥
त्रिसप्तकायाम: एकविशतिहंस्ता' आयामो विस्तीणंः।
अर्थादेव द्वाचत्वारिशद्धस्तस्तस्यौच्च्यम्। अष्टभमिकदच।, तथा च है |

गवाक्षजारूसंयुक्तो ' विमानश्चेकविशति:।
| न.५५] प्रासादलक्षणाध्यायः। ६७३
| षडश्चिरष्टभौमहच प्रासाद: स्याच्चतुर्थकः ॥
नन्दन इति। नन्दनसंज्ञः षडश्चिः। षड्भौमः षड्भिर्भुमिकाभिर्युक्तः।
द्वात्रिशों द्वातरिंशद्धस्ता विस्तीण:। विष्कम्भात् चतुःषष्टिहंस्तास्तस्यौच्च्यम्।
। षोडशभिरण्डर्युक्तः। अण्डः प्रासादस्योपरि भवति। तथा च काश्यप:--
नन्दनस्तु षडश्चिः स्याद् द्वातरिंशद्धस्तविस्तृतः।
षड्भोमः षोडशाण्डस्तु प्रासादः पञ्चमो मतः॥इति।२२॥
वृत्तः समुद्गनामा पद्मः पद्माकृतिः झाया अष्टो ।
| __ अथ समुद्गपद्मयोलेक्षणमाह---
श्युद्धूणकन . भवदेकव च भूमिका तस्य ॥२३॥
| समुद्गनामा वृत्तः परिवर्तुलः, मुद्गाकारः। पद्म: पद्माकृति: कमलाकारः।
। अष्टभिदेलयुंक्त:। एतौ द्वावपि प्रासादावष्टौ शया: अष्टौ हस्ता विस्तीण: । विष्कः
म्भात् षोडशहस्तास्तस्यौच्च्यम्। शुङ्गेणेकेन भवेत् स्यात्। एकेन शुङ्गेणेकेनाण्डे-
नोपछक्षितौ द्वावप्येतौ । तस्य च प्रासादद्वयस्येकेव भूमिका भवति। तथा च काइयपः---
वर्तुलस्तु समुद्गः स्यात् पद्म: पद्माकृतिस्तथा ।
हस्ताष्टक तु विस्तीर्णो भूमिका शुङ्गभूषिता ॥इति॥२३॥
अथ गरुडनन्दिवर्धेनयोलक्षणमाह--
गरुडाकृतिइच गरुडो नन्दीति च षट्चतुष्कविस्तीणंः।
कार्यस्तु सप्तभोमो विभूषितोऽण्डेस्तु विशत्या ॥२४॥
गरुडसज्ञो गरुडाक्रतिगेरुडाकारः पक्षी पक्षपुच्छयुक्तः। नन्दीति च।
„ पेशब्द: समुच्चये। नन्दिवर्धनसंज्ञरच गरुडाकार एव्, किन्तु पक्षपुच्छरहितः।
/ षट्चतुष्कविस्तीणंः, गरुडो नंन्दिवर्धनरच षट्चतुष्कर्चतुविंशतिहेस्ता विस्तीणे:।
अष्ट्चत्वारिंशद्धस्तास्तस्यौच्च्यम्। तथा सप्तभोमः, सप्तभिभूमिकाभिर्युक्तः।
अण्डानां विशत्या विभूषितो गरुडो नन्दिवर्धनशच। तथा च काश्यपः
गरुडो गरुडाकारः पक्षपुच्छविभूषितः।
नन्दी तथाकृतिज्ञयः पक्षादिरहितः पुनः॥
है
हि
भै
2५ 0. Mum | Bhawan Varanasi Collection. Dig itized by eGangi Li Co SUS
& 20५5८ 72: MUMUKSNU 5125 Varanasi, २०0०००0 52915 oe RRS २8

कराणां षट्चतुष्कास्तु विस्तीणी सप्तभूमिको ।
दश्ञभि्टिगणैरण्डभृषितौ कारयेत् तु तो ॥इति॥२४॥
` अथ कुळ्जरगुह्राजयोलक्षणमाह---
कुञ्जर इति गजपृष्ठः षोडशहस्तः समन्ततो मूलात् ।
गुहराजः. षोडंशकर्त्रचन्द्रशाला भवद् बलभी ॥२५॥
कुञ्जरसंज्ञो गजपृष्ठो हस्तिपुष्ठाकारः । षोडशहस्तः समन्ततो मूलात्,
मूळात् षोडदाहस्तः समन्तशचतुदिवकं षोडश हस्ता विष्कम्भः अन्येषां पाठः
षोडशहस्तः सुविस्तरो मूलात् । एवं द्वात्रिशद्धस्तास्तस्योच्च्यम्। उत्थितगजाकार
एकभूमिकः। गुहराजो गुहाकारः। षोडशकः षोडश हस्ता विस्तीर्णो द्वात्रिशद्धस्ता-
स्तस्यौच्च्यम्। एकभूमिकश्च। अनयोईयोरपि वलभी कुहरेस्त्रिचन्द्रशाला भवत्
स्यात्। तिसृभिर्चन्द्रशालामिर्युक्ता इत्यर्थ: । तथा च काश्यपः
कुञ्जरो गजपुष्ठाभो हस्ताः षोडश विस्तृतः।
गुहराजो गृहाकारो विष्कम्भात् षोडश स्मृतः॥
त्रिचनद्रशाछा वलभी तयोः कार्या सुलक्षणा ।
द॒शमेकादशावेतौ , प्रासादौ द्वौ प्रकीतितौ॥इति।२५॥
ट अधुना वृषहंसघटानां लक्षणमाह--
वृष एकभूभिश्वुङ्गो द्वादशहस्तः समन्ततो वृत्तः ।
हंसो हंसाकारो घटोऽष्टहस्तः कलशरूपः ॥२६॥
वृषसंज्ञ एकभूमिशुङ्गः, एकया भूमिकयेकेन शुङ्गेण शिखरेण युक्तः।
द्वादशहस्तो द्वादश हस्ता विस्तीणँ: । विष्कम्भाच्चतुविंशतिहंस्तास्तस्यौच्च्यम्।
समन्ततः सर्वासु दिक्षु वृत्तः परिवर्तृलः। हंसो हंसाकारो हंससदुशः। चञ्चुपक्षः
पुच्छयूक्तः। द्वादशह्स्तविस्तीर्णः। चतुविशतिहंस्तास्तस्यौच्च्यम्। एकभूमिकरच।
Pe RN काक "मकान... >>... टकटक IT अक काक आदळ कीय. a चो a2 ® esd FTV EE
र ज्र र. | | घटसज्ञ- करूररूपः . कछशाकारः। अष्टहस्ता विस्तीर्णंः। विष्कम्भात् षोडशं _
हस्तास्तस्यौच्च्यम्। एकभूमिकश्च सरवे एक्शङ्गाः। तथा च कारयप.--
वृषो द्वादशहस्तस्तु समवृत्तैकभूमिकः ।
शज्जणकन सयुक्त: प्रासादः परिकीत्तितः॥
१. सुविस्तरो'मूलादितिःपाठान्तरम्।
RAST nh SSE Sgr egg ४८८८: ति

Ag > bite ही
क
DN, EE
ON ps
"> कक का
अ.५५] प्रासादलक्षणाध्यायंः । .
हंसो हंसाकृतिज्ञया हस्ता द्वादश विस्ततः।
एकभूमिकया युक्तः पक्षपुच्छाद्यल ङ्कतः॥
घटः कछशरूपस्तु विन्तीर्णोऽष्टक्रः स्मृत: ॥इति॥२६॥
अधुना सवंतोभद्रस्य लक्षणमाह--
हारेयुंतरचतुभिबहुशिखरो भवति सर्वतोभद्रः।
बहुरुचिरचन्द्रशालः षर्ड्विशः पञ्चभोसहच॥२७॥।
सर्वतोभद्रसंज्ञः प्रासादश्चतुभिद्वारेर्यक्तः। चतसृष्वपि दिक्षु तस्मिन्
| द्वाराणि भवन्तीत्यर्थः । बहुशिखरो भवति, बहुनि प्रभतातिं तस्मिन् शिखराणि
। भवन्ति। बहुरुचिरचन्द्रशालः, बह्वीभिः प्रभूताभी. रुचिराभि: सशोभनाभिरचन्द्र-
| शाछाभिर्युक्तः। षड्विशः, षड्विशतिहंस्ता विस्तीणंः। विष्कम्भाद् अर्थादेव
| द्वापञ्चाशद्धस्तास्तस्योच्च्यम्। पञ्चभौमः पञ्चभिर्भूमिकाभिर्युक्तः। चतुरस्र: ।
। तथा च काश्यपः
| झिखरेबंहुभिर्युक्तशचतुर्द्वारविभूषितः . ।
| रुचिरेङचन्द्रशालैशच बहुभिः परिवारितः॥
| चतुरस्रः पञ्चभौमः षड्विशद्धस्तविस्तृतः।
सर्वेतोभद्र इत्युक्तः प्रासादो दशपञ्चमः ॥इति।२७॥
अथ सिहवृत्तचतुष्कोणषोडशाश्यष्टाश्रीणां लक्षणमाह-- .
क रश |
क A.”
सिहः सिहाक्रान्तो द्वादशकोणोऽष्टहस्तविस्तीर्णः.1. | ी
be रि ९
रथ
ल्या. he डे ८
चत्वारोऽञजनरूपाः पञ्चाण्डयुतस्तु . चतुरखः ॥२८॥
सिह: सिंहाक्रान्तः सिंहालङ्कृतः। द्वादशकोणो द्वादशाश्रिः। अष्टहस्तो
निस्तीर्णः। अन्ये चत्वारः सवं एव वृत्तचतुष्कोणषोडशाष्टाश्रयः संञ्चासदूशाक्तया।
` वृत्तः परिवर्तुलः। चतुष्कोणश्चतुरस्नः। षोडाश्रिः षोडशकोणः । अष्टांभिरष् 7
कोणः। एते अञ्जनरूपा अव्यक्तरूपाः सान्धकारा इत्यथे:। बाहप्राकास्यं तेषुन .
भविशत्ययमर्थेः। देवप्रासादस्य सञ्चिक्कष्टाइचतसृष्वपि दिक्षु भित्तीः कत्वा भ्रासादस्य |
पश्चिमभागे द्वारं कायंम् । ताच भित्तय ऊध्वेभागे तथा छेदनीया यथा प्रासादोत्ा
एव लक्ष्यन्ते, न पृथक्स्थाः। तत्र बहि्वारात् प्रविश्य प्रासादस्य वामभागनागत्य .
उरत: प्रासादस्य द्वारं क्रायंम्। तत्र मणिमयी प्रतिमा तत्कात्त्या यत्र प्राकारय
_ _ भुतद्धते। एते सर्वं एवेकभूमिकाः कार्या एकाण्डाश्च। चतुरस पुनः पञ्चाण्डयुतः ५.०3 येर
i र हँ
# Es t 5

६७६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.५५
सिंहः सिंहसमाक्रान्तः कोणर्द्रादशभियुतः ।
विष्कम्भादष्टहस्तः स्यादेका तस्य च भूमिका॥
वृत्तो वृत्ताक्ृतिः कार्याः संज्ञातुल्यास्तथापरे ।
सान्धकारास्तु सर्वं ते भूमिककाः' समावृताः ॥
एकाण्डरूपिता सर्वे पञ्चभिश्चतुरस्रकः॥इति ॥२८॥
अथ मयविशवकर्मणोमंतेन भूमिकाप्रमाणमाह--
भूमिकाङ्कलमानेन मयस्याष्टोत्तर झातम्।
साद्धं हस्तत्रयं चेव कथितं विश्वकर्मणा ॥२९॥
मयस्य मतेनाष्टोत्तरशतमङ्गानां मानेन भूमिका भवति। तथा च मय:---
घ्रासादभूमिकामानं शतमष्टोत्तरं स्मृतम्।
कतिः अङ्गुलानाम् ॥इति॥
विश्वकमंणा सार्धँ हस्तत्रयं भूमिकामानं कथितमुक्तम्। चतुरशीत्यज्ग
छानीत्यर्थः। तथा च विश्वकर्म्मा _ |
चतुभिरधिकाशीतिरद्धूलानां तु. भूमिका ॥इति॥२९॥
अत्रापि परमतेनैकवाक्यतां दर्शयितुमाह--
प्राहः स्थपतयइचात्र सतसेक॑ विपर्चितः।
कपोतपालिसंयुक्ता न्यूना गच्छन्ति तुल्यताम् ॥३०॥
अत्रास्मिन्नथे विपश्चितः पण्डिताः स्थपतयो वार्धकिन: प्रतिष्ठातन्तज्ञ
मयविश्वकर्मणोरेकमत प्राहुरुक्तवन्तः। विश्वकर्मेणो मतेन या न्यनाः. प्रमाणहीना
भूमयस्ताः कपोतपारिसंयुक्ता भयमतेन तुल्यतां गच्छन्ति समत्वं यान्ति। कपोतः
पालिग्रहणन बहिनिगंतानि सिहमुखानि काष्ठान्यच्यन्ते। तथा चोक्तम्¬-
कपोतपालि ब्रवते विट ङ्क च बहुश्रुताः।
तथा च तन्त्रान्तरे पठ्यते ॒
` कपोतपारिरहितं मान ' चतुरशीतिकम्।
भूभिकानां सह तया शतमष्टोत्तरं . स्मृतम् ॥
अङ्गलानामतः साम्यं भूमिकासु प्रकीतितम ।
एव तुल्यता भवतीति।।३०।। |

अ.५६] चज्त्रलेपलक्षणाध्यायः। इड
अथोपसंहाराथंमाह--
, प्रासादलक्षणमिदं कथितं समासाद्
गगण यद्विरचितं तदिहास्ति सवस ।
सन्वादिभिविरचितानि प॒थनि यानि
तत्संस्पृशन् प्रति मयात्र कृतोऽधिकारः॥३१॥
इद मया प्रासादलक्षण समासात् संक्षेपात् कथितमुक्तम्। गर्गेण मुनिना
विरचितं कृतं तत्सवं निरवशेषमिहास्मिन्नस्ति विद्यते । यानि च पृथूनि विस्तीर्णानि
न्वादिभिमनुवसिष्ठमयनग्नर्जा विरचितानि कृतानि प्रासादलक्षणानि तानि
प्रति मया द्वारमानाष्टभागोनत्यादिरूक्षणलक्षितानि संस्पशन्नत्राधिकारः कृतः।
प्रासादछक्षणं कृतमित्यथः। अथवा तत्संस्पृशंस्तानि सर्वाणि लक्षणानि प्रतिसंस्पुशन्
परामृशन् मयाधिकारः. कृत इति ॥३:१॥
इति श्रीभट्रोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ प्रासादलक्षणं नामः ``
पञ्चपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥५५॥
अथ वज्रलेपलक्षण व्याख्यायते
तत्रादावेव वप्त्रलेपमाह-- |
आम तिन्दुकमामं कपित्थक पुष्पसपि च शाल्मल्याः ।
बीजानि शल्लंकोनां धन्वनवल्को वचा चेति॥१॥
एतेः सलिलद्रोणः क्व्राथयितव्योऽष्टभागशेषश्च।
'- अवतार्योऽस्य च - कल्को द्रव्येरेतः समनुयोज्यः॥२।
श्रीवासकरसगग्गलभल्लातककुम्दुकसज रस UN
अतसीनिल्वेइच' यतः कल्कोऽयं वत्त्रलपाख्यः॥३॥
तिन्दुकं तिन्दुकफल्म्। आमभपक्वम् । कपित्थकं कपित्यकफल्माममेव ।
शाल्मल्याः. शाल्मरिवृक्षस्य ` :च पुष्पंम्। शल्लकीनां शल्लकोवृक्षाणां बीजानि
घन्वनवल्को घन्वनवृक्षस्य वल्कस्त्वक्। वचा च। इत्येवंप्रकारः ॥ १॥
' एतैद्रव्येः सह सलिलद्रोणः क्वाथयितव्यः। द्रोण: पलशतद्वय षट्पञ्चाशदधिकम्। यावदष्टंभागावशेषो भवति द्वात्रिंशत् पलानि अवशिष्यत्त' इत्यथः
ततोऽष्टभागावशेषोऽवतार्योऽवतारणीयो ग्राह्य इत्यर्थः। अस्य चाष्टभागशेषस्यः
तदृद्वव्यवक्ष्यमाणैः कल्कश्चूणंः समनुयोज्यो विधातव्यः। तच्चूर्णसयुक्तः काय

HPN, vs
६७८ सबिवृतिबुहत्संहितायाम् [अ,५६
कैरित्याह--श्रीवासकेति। श्रीवासक: प्रसिद्धो वृक्षनिर्यासः। रसो बोल: |
गुग्गुलः प्रसिद्ध: । भल्लातक प्रसिद्ध एव। कुन्दुरूको देवदारुवृक्षनिर्यास:। सजेरस
सर्जरसकवक्षनिर्यासः) एतैः; तथा अतसी प्रसिद्धा, बिल्वं श्रीफलम्, एतेश्च युतः
समवेत: । अयं कल्को वज्रलेपाख्यः, वज्जलेपेत्याख्या नाम यस्य।॥३॥
अथास्य गुणानाह--
प्रासादहम्यबलभीरिङ्गप्रतिमासु कुडचकूपंषु ।
सन्तप्तो दातव्यो वर्षसह्रायुतस्थायी।।४॥
प्रासादो देवप्रासादः। हृम्यंम्, वलभी वातायनम्, लिङ्ग शिवलिज़म,
प्रतिमार्चा। एतासु तथा कुड्चेष् भित्तिषु । कूपेषूदकोद्गारषु । सन्तप्तोऽत्यृष्णो
दातव्यो देयः। वर्षसहस्रायुतस्थायी भवति, वर्षाणां सहख्रायुतं वषकोटि तिष्ठअथान्यद्द त्रलेपमाह--
लाक्षाकुन्दुरुगुग्गुलगृहध्मकपित्थबिल्वमध्यानि |
_नागफलनिस्बतिन्दुकमदनफलमंघकमञ्जिष्ठा; ॥।५॥
सर्जरसरसामलकानि चेति कल्कः कृतो द्वितीयोऽयम् ॥
वज्त्रार्यः प्रथसगुणेरयमपि तेष्वेव कार्येष ॥६॥
लाक्षा प्रसिद्धा वृक्षनिर्यासः। कुन्दुरुदवदारुवक्षनिर्यास: । गुग्गुलः प्रसिद्ध: ।
गहधूमोध्गा रधूमः श्यामेति प्रसिद्ध कपित्थः कपित्थवृक्षफलम्। बिल्वमध्यम्
एतानि, तथा नागफलम् । निम्बः प्रसिद्ध: । तिन्दुकं तिन्दुकफलम् । केचिन्नागबला-
फलतिन्दुकमदनफलेति पठन्ति। नागबछाफले तिन्दुकफलं मदनफलं मधूकफलं
मञ्जिष्ठा प्रसिद्धा ॥५॥
सजरसः सजवृक्षनिर्यासः, रसो बोलः, आमरूकं धात्रीफलम्, एतानि च।
` इत्यवप्रकारो द्वितीयः कल्कः कृतो वज्राख्यो -वञ्रलेपसंज्ञः। प्रथमगणे पूर्वोक्ति
गुणरतः सलिलद्रोण: क्वाथयितव्योष्ष्टभागशेषश्वेति, तथा सन्तप्तो दातव्य इति।
EE. 2 वञ्रछपस्तष्ववःप्रागृक्तेषु कार्यषु प्रासादादिषु। स च वर्षसहस्रायुत स्थायी ।
अवरति॥॥ कि
१, नागबलाफलतिन्वुक इति पाठान्तरम्।
SNS pT ESF DE NR Te
जौ. जक ० कको
Cm,
क. पक
TE
SS SSSR कि CN PN #! 9 ८३ ॥
शकक विस सा त 333 कक
औक ०० ५५०५ > TT TI > >“ “८ >. ७७० 1114-40-45 CII TI PU TP SI PO TT TIT >>... “>. «>.

अ, ५७] प्रतिमालक्षणाध्यायः १ ६७९
अन्यदप्याह---
गोमहिवार्जावषाणः खररोम्णा महिषचमंगव्यैच ।
निम्बकपित्यरसः सह वज्त्रतलो नास कल्कोच्न्यः ॥७॥
गोमहिषो प्रसिद्धो, अजश्छाग:, एषां स्वेषां विषाणानि शृंङ्गाणि तैः,
तथा खररोम्णा गदभरोमभिः। महिषचमंणा गव्येशच निम्बकपित्थरसँः सह निम्ब
कपित्थफलम्। रसो बोलः। एतेः सहान्यः कल्कः प्राग्वत् कृतः। एतैः सिलद्रोण
क्वाथयितव्योऽऽ्टभागशेषश्चेत्यादि । वज्रतलो नाम अयमपि प्रथमगुणेस्तेष्वेच
कार्यष्विति ॥७॥
अन्यदप्याह-- |
अष्टौ सीसकभागाः कांसस्य द्वौ तु रीतिकाभागः।
मयकथितो योगोऽयं विज्ञयो वज्नसङ्घातः ॥८॥
अष्टौ भागाः सीसकस्य। कांसस्य द्वौ भागो । रीतिकाभाग एक: । अयं योगो
वप्रसंघातो नाम। मयकथितो मयनोक्तो विज्ञेयो ज्ञातव्यः। अयमपि
प्रथमगुणस्तष्वेव' कार्येष्विति । अत्र प्रमाणानुसारेण नामपरिकल्पनोक्ता। अन्ये
सममात्राः कार्या इत्यागमः। तथा च मयः
संगृह्याष्टो सीसभागान् कांसस्य द्वो तथांशकम्।
रीतिकायास्तु सन्तंप्तो वज्राख्यः परिकीतितः॥इति।।८॥
इति श्रीभट्रोत्पलविरचितायां संहिताविवृतो वञ्रलपलक्षणं नाम
षटपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥५६॥
अथ प्रतिमालक्षणं व्याख्यायते
तत्रादावव परमाणुप्रमाणार्थमाह-- |
जालान्तरगे भानो यदणतरं दर्शनं रजो याति ।
तदन्यात् परमाणुं प्रथमं तद्धि प्रमाणानास्॥१॥
भानावादित्ये जाछान्तरगे गवाक्षस्थलकमध्यवतिनि यद्रजो धूलिरणुतर सूक्ष्मः
तरं दशनं याति दृष्टिपथमायाति तत् परमाणुं नाम प्रमाणं विन्याज्जानीयात्।
हियेस्मादथे । प्रमाणानां सवेषां तत्मथमसाचं प्रमाणं परसाणुसंज्ञम्॥१॥

६८० सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.५७
अथ परमाणो ज्ञातेज्जू लप्रमाणज्ञानमाह--
परमाणुरजो बालाग्नलिक्षयूक यवो5ज़्ल चेति।
अष्टगुणानि यथोत्तरमङ्गल्मंकं भवति संख्या ॥२॥
एतानि परमाण्वादीति यथोत्तरमष्टगुणान्य ङ्ग छमेक भवति। तद्यथा।
अष्टभिः परमाणुभी रजो भवति। अष्टभी रजोभिर्बालाग्रम्, अष्टभिर्बाछाग्रे लिक्षा
अष्टभिलिक्षाभियूँका, अष्टभिय्काभिरयेवः, अष्टभियंवे रङ्ग लम् । एवं यथोत्तरं
परमाण्वादीन्यष्टगुणान्यङ्गरं संख्या भवति। तथा च . |
जालान्तरगते भानौ यत् सूक्ष्मं दुष्यते रजः।
प्रथमं तत्प्रमाणानां परमाणुं प्रचक्षते॥
तस्माद्रजः कचाग्रं च लिक्षा यूका यवोऽङ्गलम्।
क्रमादष्टगुणं ज्ञेयं जिनसंख्याङ्गलः करः॥इत्ति॥२॥
अथ समस्तायाः प्रतिमायाः प्रमाणमाह--
देवागारद्वारस्याष्टांशोनस्य गयस्तृतोयोञ्शः ।
तत्पिण्डिकाप्रमाण प्रतिमा तदृद्विगिणपरिमाणा ॥३॥
देवागारे देवगृहे यद्द्वारं तस्य य उच्छायस्तस्य योऽष्टांशोऽष्टभागस्तन
हीनस्य यस्तृतीयोऽशस्तृतीयभागः, तत्पिण्डिकाप्रमाणं पीठिकापरिमाणम्,
तद्द्विगुणर्पारमाणा पीठकाद् द्विगुणप्रमाणा प्रतिमा च भवति॥३॥
अथ प्रतिमाया अवयवप्रमाणमाह-- . |
स्वेरङ्गलप्रमाणेरद्वादश वीस्तीर्णमायतं च मुखम्।
नग्नजिता तु चतुर्दश देरध्येण द्राविडं कथितम् ॥४॥
यस्मात् काष्ठात्' पाषाणादिकाद्वा प्रतिमा क्रियते तददेघ्य॑ पीठप्रमाणविर्वाजतं
द्वादशभागविभक्तं कृत्वा तत्रेको भागो नवधा कार्यः, सोऽङ्गलसंज्ञा भवति।
यस्मादष्टाधिकमङ्गूशतं प्रतिमाप्रमाणं वक्ष्यति-स्वैरङ्गप्रमाणेरिति। । प्रति
माया: स्वेरात्मीयंर्ुलप्रमाणेमुखं वदनं द्वादशाङ्गानि विस्तीणं' विपुलमायतं च
दी कायंम्। नग्नजिता मुनिना द्वादशाङ्गानि विस्तीणं मुखं कथितं देघ्येण च
चतुदशाज्गुणानि। एतद् द्राविडं द्रविडदेशजं मानम्। तथा च नग्नजित्
| विस्तीर्णं द्वादश मुख दघ्यणं च चतुदश
अंज़ूलानि तथा कार्य तन्मानं द्राविडं स्मृतम् ॥इति॥४।
SN & 4:०० NTN Sr च न जन्य Ee ७-० ७ उच्य » ७१ ८ ति Fe Si हक Ro

है कै भ वही
अ.५७]. प्रतिमालक्षणाध्यायः ।
अन्यदप्याह--
नासाललाटचिबुकग्रोवाइचतुराङ्गलास्तथा कणो ।
दें अङ्कले च हनुनी चिबुकं च द्रयङ्गलं विततम् ॥५॥
नासा चतुरङ्गला दघ्यण कार्या । ललाट मुखपृष्ठ चतुरज़ूलमंव) चिबुकं
चतुरङ्गलमेव। चिबुकग्रहणेन नासायाइचतुरङ्गलो भाग उच्यते । ग्रीवा चतुरङ्गुला
दीर्घा, तथा कणो श्रोत्री चतुरङ्गलो दीघो । हुनी द्वे दवे अङ्गुले च विस्तृते। मुखगरसन्धी हनुनी, चिबुकं च ङ्गं विततं विस्तीर्णं कार्य्। चिबुकशब्देनात्र
मुखस्याधोभाग उच्यते ॥५॥।
| अन्यदप्याहू---
| अष्टाङ्कलं ललाट विस्ताराद् द्रयङ्गलात् परे शङ्कौ ।
| चतुरङ्गलौ तु शङ्को कणा तु इघद्भलो पृथुलो॥६॥
| ललाट विस्तारादष्टाङ्गं कार्यम्, तस्मात् परे भागे उभयतो ह्यङ्गलप्रमाणौ
शङ्को कायौ , छलाटात् परतः कार्यावित्य्थंः। शङ्कौ चतुरञ्गुलावधोभागौ दीघी कार्यो
यतः शङ्घाधो गण्डभाग उच्यते । कणो तु इच ज़ूलो पृथुळौ विस्तीणा कायो॥ह॥
अन्यदप्याह--. >
कर्णोपान्तः कार्योऽर्धपञ्चम न्र्समन सूत्रण। |
कर्णस्रोतः सुकुमारक च नंत्रप्रबन्धसमस्।।७॥ के
अद्धपञ्चमे अरधपज्चममजूल यस्मिन् भागे। सार्धानि चत्वायज्गुलानि ८ हर व्र
नेत्रान्तादारम्य तस्मिन् भ्रूसमेन सूत्रेण नेत्रमध्यगेन कर्णोपान्तः कायं:। कणस्योपान्तः _ जक
समीपः, कर्णाग्रमित्यर्थः। कर्णस्रोत: कर्णच्छिद्रं सुकुमारक च करणस्रोतसमीपे न
उन्ततो मागस्तक्चेत्रप्रबन्धसमम । .नेत्रप्रबन्धशब्देन प्रदूषिकोच्यत । तत्सम तत्तुल्य _ ह.
| कार्यम्। अज्जूलप्रमाणमित्यथे:॥७॥ न व र वी
ह अन्यदप्याह-: | A
| चतुरङ्गं वसिष्ठः कथयति नेत्रान्तकर्णयोविवरम् 22.
अघरोऽङ्कलप्रमाणस्तस्याधेनोत्तरोष्ठच 0 ८ ऐ :
१ वसिष्ठमुनिनेत्रा्तकर्णयोविवस्मन्तरं चतुरजुलं. कथयति। तथा चा ,
वसिष्ठः 50 2 मम

६८२ सविवृतिबृहत्सहितायाम् _ [न.प
कर्णनेत्रान्तर॑ यच्च तद्विनद्यात् चतुरङ्गुलम्।
अधरोष्ठोऽङ्गलप्रमाणेन विस्तीर्ण: कार्यः, उत्तरोष्ठश्च तस्याधेंनाधरोष्ठ-
्याधेतार्घाङ्गलविस्तीर्णः कार्य: ॥८॥
अन्यदप्याह--
अर्धाङ्गला तु गोच्छा वक्त्रं चतुरङ्कलायतं कायस्।
विपुलं तु सार्घमङ्कलमव्यात्तं त्रयङ्कलं व्यात्तम् ॥९॥
कक
गोच्छा अर्धाङ्गछविस्तीर्णा कार्या। वक्त्रं चतुरङ्गलायतं कार्यम्। तथा |
सार्घसङ्गल विधुं विस्तीर्ण कार्यम्, यदव्यात्तमविक्रसितम्, व्यात्तं विकसितं म
सिहादेस्तरयङ्खळं वितीर्णं कायम् ॥९॥ |
अन्यदप्याह-- |
दचङ्गलतुल्यौ नासापुटौ च नासा पुटाग्रतो ज्ञेया। |
स्याद् इङ्कलमुच्छायशचतुरङ्लमन्तरं चाक्ष्णोः ॥ १०॥
नासापुट द्रथङ्गलतुल्यौ द्वचञ्गुलप्रमाणौ कार्यो। तथा नासा पुटाग्रतो
दथ ङ्गरूतुल्यंव ज्ञेया ज्ञातव्या। नासाया इचङ्गलमुच्छाय औच्च्यं स्या डूवत्।
अकषणोनतरयोद्व॑योमध्यं चतुरङ्गरुप्रमाणं भवति। एतदनुक्तमपि ज्ञायते ॥ १०॥ |
अन्यदप्याह--
इथङ्गलमितोऽक्षिकोशो द्वे नेत्रे तत्त्रिभागिका तारा।
दुकृतारा पञ्चांशो नत्रवकाशोऽङ्कलं भवति ॥११॥
, अक्षिकोशोऽक्षिपुटो दथङ्गरूमितो द्रचङ्ग छप्रमाण:। द्वे अङ्गे नेत्रे
हु नयन । तत्त्रिभागिका तारा । अङ्गलद्वयत्रिभागप्रमाणां तारा नेत्रमध्ये कृष्णो भांग: ।
हा... दुक्तारा मध्यवर्तिनी कुमारी अङ्गलद्वयपञ्चांशः पञ्चांशभागः। नेत्रविकीशी
नयनवेपुल्यमज़ूल भवति ॥११॥
अन्यदप्याह-- ` |
पयन्तात् पर्यन्तं दश श्रुवोऽर्धाङ्गलं अुवोलंखा।
मध्य द्ृथङ्गलकं भूर्देघ्यणाङ्गलचतुष्कम् ॥१२। .
ह... . र ञ्ुवोः पयन्तात् पर्यन्त दशाज्गुजानि प्रमाणम् । वामभ्रपर्यन्ताद् दक्षिणभ्ूपर्यत |
ऱ्य 85 00828! । ्रुवो लेखा अलखा अर्घाज़ूल विस्तीर्णा। भूमध्य भुवोरंन्तर |
SALLE STS NE RE UIT SD NSS ESOS PE Melis)

म, ५७] मतिमालक्षणाच्यायः । ६८३ है.
ढचज़ू ऊक दब ज़ुलप्रमाणविस्तीर्ण कार्यम् । भ्रूदेघ्येण भ्ूर्दीघत्वेनाङ्गलचतुष्क र
| कार्या तु केशरेखा भूबन्धसमा ङ्गलार्धविस्तीर्णा। 5
| नेत्रान्ते करवी रकमुपन्यसेदङ्गलप्रमितम् ॥१३॥ है
| लोला लखाटपरिवृता च भूबन्धसमा भ्रूबन्धतुल्या कार्या दशाजुल-
| माणा चत्यथः। अजुछार्ष विस्तीर्णा । नेत्रान्ते चक्षुष्पयंन्ते । करवीरकं दृषिकेति
| प्रसिद्धम् । तदङ्गुलप्रमितम ङ्गरुप्रमाणमुपन्यसेत् कारयेत् ॥ १३॥ |
| अन्यदप्याहू--
| द्वात्रिशत् परिणाहाच्चतुर्दजायामतोऽङ्कगलानि शिरः।
ं द्वादश तु चित्रकर्मणि दृश्यन्ते विशतिरदृव्या:॥१४॥ कर
| शिरो द्वात्रिंशदङ्गलानि परिणाहात् कार्यम्। चतुदंशाङ्गलान्यायामतो क
| विष्कृम्भादित्यर्थ:। चित्रकर्मणि ढादशाज़ूलानि दु्यन्ते विशतिरदुश्याः ॥१४॥ द
| आस्यं सकेशनिचयं षोडश देघ्यंण नरिनिजित्प्रोक्तम्। . 2
| ग्रीवा दश विस्तीर्णा परिणांहा्िशतिः सका ॥१५॥
नग्नजित्प्रोक्त प्रतिमालक्षणे आस्यं मुखं सकेशनिचयं केशरेखया सहितं
षोडशाङ्गलानि । मुखं दीघं चतुदेशाङ्गलानि केशरेखा द्वे अङ्गले, एवं पोडश। तथा
च नग्नजित् -- pe ;
इथङ्गला कशरेखेवं मुखं स्यात् षोडशाज़्लमू।इति। ' ` `
ग्रीवा शिरोधरा दशाङ्गलानि विस्तीर्णा कार्या। विशतिः सेका एकविदातिः:
परिणाहात् ॥१५॥ RE,
अन्यदप्याह--
- कण्ठाद् द्वादश हृदयं हृदयाचाभो च तत्रमाणेन। . न.
नाभीमध्याद् मेढ्रान्तरं च तत्तुल्यमेवोक्तम्॥श
कण्ठाधोभागादारम्य हृदयं यावद् द्वादशाङ्गलानि । हृदयात् परभृतिब्रा्री
क ts
nS RF
Co ॥% ८० र १ जक > Cie NT
Loe) ~ fu ns
RS SS eT SC धी

भू i
च यावत्तत्ममाणेन द्वादशाङ्गलान्येव। नाभीमध्याद् मढान्तर रिङ्गमध्यं च यावत
तत्तुल्यं तत्सममेवोक्त कथितम् । द्वादशाङ्गरानीत्यथः।। १६॥
अथान्यत् --
ऊरू चाज्भ मलमानेइचतुर्यृता विशतिस्तथा जङ्क।
जानकपिच्छ चतुरङ्कले च पादो च तत्तल्यो॥१७॥
ऊरू दीर्घा चाङ्गलमानेश्चतुर्यूता विशतिः। तथा जङ्घ चतुविशतिरेव
दीर्घा । जानुकपिच्छे चतुरङ्गे च चतुरङ्गछप्रमाणे कायं, ये च लोके एक्करूक इति
प्रसिद्धे । पादौ च तत्तुल्यौ तत्समौ गुल्फादारभ्याधोभागइचतुरङ्गलः कायः॥ १७॥
अथान्यदप्याह--
ढादशदीघी षट पथतया च पादो त्रिकायताङ्गृष्ठौ |
पञ्चाङ्गलपरिणाहौ प्रदेशिनी त्र्यद्धूलं दीर्घा॥१८॥
पादौ चरणौ पाण्या आरस्याङ्गष्ठमूलं याव॑द् द्वादशाङ्गानि दीघा काया,
पृथुतया विस्तारेण षडञ्जुलानि। अङ्गष्ठो त्रिकायतौ त्रीण्यङ्गानि दीघा काया!
पञ्चाङ्गछुपरिणाहौ परिणाहात् पञ्चाङ्गलानि कायो । प्रदेशिन्यज्ञूष्ठसमीपर्वात
न्यङ्गली त्रीण्यङ्गानि दीर्घा कार्या ॥१८॥
अन्यदप्याह--
अब्टांशा०टांशोनाः शेषाङ्कल्यः क्रमेण कर्तव्याः।
सचतुर्थेभागमङ्कलमुत्सेधोऽङ्कष्ठकस्योक्तः ॥१९॥
चै
कळ 19290 EYED
५/ । Vr HE
शषास्तिस्रोऽङ्गल्यः क्रमेण परिपाट्या अष्टांशेनाष्टांशेन ऊनाः क्तव्यः,
प्रदेशिनीतो मध्यमा अष्टांशोना कार्या। अज्गष्ठस्योत्सेध उच्छ्रायः सचतुर्भाग
मञ्चुलमुक्तः 'कथितः। शेषाजूलीनामष्टांशाष्टांशोनानामुष्ठप्रमाणात् प्रमाणं
अन्यदप्याह--
अङ्गष्ठनखः कथितरचतुर्थभागोनमङ्कलं तज्ज्ञः
शषनखानामर्घाङ्कलं क्रमात् किञ्चिदूनं वा॥२०॥ |
तज्ज्ञ प्रतिमालक्षणजञैरङ्भष्ठनखर्चतुर्थेभागोनम डुल कथितः। दोषाता- ।
मङ्लीनखानामर्घाङ्गलं प्रमाणम्। अथवा क्रमात् परिपाट्या किञ्चिदूनसर्घा |
ज्गलप्रमाण काय यथा शोभा जायत' इति॥२०॥
ड LN. > रे Stn
ह न स्य 3 a er यर
x ap शत ०३. बि
iF `
|) FE Se,
DN

अं.५७] प्रतिमालक्षणाध्यायः ।
अन्यदप्याह-- | 50%,
-जद्धाग्रे परिणाह्चतुदेशोक्तस्तु विस्तरात् पञ्च। |
मध्ये तु सप्त विपुला परिणाहात् त्रिगुणिताः सप्त ॥२१॥।. _.
जङ्चाग्ने जङ्कापर्यन्ते चतुदेशाङ्गलानि परिणाह उक्तः कथितः। विस्तरात्
पञ्चाङ्गलानि। जङ्घामध्ये मध्यभागे सप्ताङ्गानि विपुला विस्तीर्णा। परिणाहात्
सप्त त्रिगुणिताः। एकविशत्यङ्गरानीत्यर्थंः ॥२ १॥
अन्यदप्याह--
अष्टौ तु जानुमध्ये वेपुल्यं त्र्यष्टकं तु परिणाहः। `
विपुलो चतुदेशोरू मध्ये द्विगुणश्च तत्परिधिः॥२२॥ `
जानुमध्ये अष्टावङ्गलानि वेपुल्यं पृथुत्वम्। त्र्यष्टकं pi लानि
परिणाहः, ऊरू मध्ये मध्यभागे चतुर्देशाङ्गलानि विपुलौ विस्तीणी । >
त्परिणाहस्तयोः पारिमाण्डल्यं द्विगुणोऽष्टाविशत्यङ्गलानि भवन्ति॥२२॥ 5
कटिरष्टादश विपुला चत्वारिशच्चतुर्युता परिधौ।
अद्भालमेक॑ नाभी वेधेन तथा प्रमाणन॥२३॥ `
कटिरष्टादशाज्गुलानि विपुला विस्तीर्णा। परिघो परिणाहे चत्वार्रिशच्चतुः
युता चतुश्चत्वारिंशदङ्गलानि। नाभी वेधेन गाम्भीर्येण तथा प्रमाणेन वपुल्यन
अन्यदप्याह--- |
रे bes
के क
oh
क श्र क
¢ ire शक
Fs ®
अच्यदप्याहः 7 क YN ०
० ै प अं प्रबाह हक च्च 8 kc 23

६८६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ,५७
अंसौ स्कन्धो ग्रीवापादर्वादंसान्तं यावदष्टा ङ्गं विस्तीर्ण कायंम् । अंससमीपवतिनो बाहू द्वादशाङ्गलानि दीष कार्या । बाहुसमीपर्वातनौ प्रतिबाहू तावेव
ढोदशाजुलानि दीघो कायो । बाहू षडज़ूलानि विस्तीणा, प्रतिबाहू त्वज़्लचतुष्क
__ अन्यदप्याह-- |
षोडश बाहू मूले परिणाहाद् द्वादशाग्रहस्ते च।
विस्तारेण करतलं षडङ्गलं सप्त देघ्येण ॥२६॥
बाहू मूले षोडशाङ्गलानि परिणाहात् । अग्रहस्ते च प्रकोष्ठप्रदेशे द्वादशा-
ङ्गुलानि परिणाह:। करतलं हस्ततलं विस्तारेण षडङ्गुलं कार्य देध्येंगायामेन
सप्ताज़ूलानि ॥२६॥
£ अन्यदप्याइ | |
पञ्चाङ्गलानि मध्या प्रदेशिनी मध्यपर्वदलहीना ।
अनया तुल्या चानामिका कनिष्ठा तु पर्वोना ॥२७॥
अङ्गृष्ठादनन्तरं या अङ्गली सा मध्यमायाः पर्वेदलेन पर्वेणोश्धच हीना
कार्या । सार्धानि चत्वार्यङ्गानि पूर्वेरेखायाः प्रभूतिद्वितीयां रेखां यावत् पर्वोच्यत ।
अनया प्रदेशिन्या चानामिका कार्या। तस्या अनामिकायाः पर्वोना कनिष्ठिका
अन्यदप्याहू-- |
पर्वहयमद्भूष्ठ: शषाङ्गल्यस्त्रिभिस्त्रिभिः कार्या: ।
नखपरिमाणं कार्य सर्वासां पर्वणोष्धेंन ॥२८॥
हि. ष्ठ: पवंद्वयं कार्य: । शेषाः परिशिष्टा अङ्गल्यस्त्रिभिस्त्रिभि 'ल्यस्त्रिभिस्त्रिभि; पर्वभिः
ताम ङ्गलीनां पर्वणोऽर्धेन नखपरिमाणं कायम् ॥२८॥
एवमवयवलक्षणमभिधायाधुना स्वरूपप्रदशंनार्थमाह--
डे हा
कार्याः
TEN ®
प्रतिमा लक्षणयुक्ता सन्निहिता बुद्धिदा भवति ॥२९॥
SF
& ot र्यी
देशानुरूपभूषणवेषालङ्कारमूतिभिः कार्या '
ह... दशानुरूपदशसदृशभूंषणराभरणेर्हारकयूरकटकादिभि:। वेषालङ्कारं
शरीराला: यस्मिन् देशे यादृशाः पुरुषाणां वेषास्तादुश:, मूर्तिभिः स्पूं |

अँ.५५७] | प्रतिमालक्षणाध्यायः। ६८७
सूक्ष्मावयवत्वेन देशानुरूपेणेव कार्या । यतः प्रतिमा लक्षणे: शास्त्रोक्तेयुक्ता
सन्निहिता सर्वकालं वृद्धिदा भवति, कर्तुवेद्धि ददाति। तथा च काइयप:---
द्वादशाङ्गलक वक्त्त्र ललाटं चतुरङ्गम् ।
नासा ग्रीवा तु कतंव्या तुल्या चेतत्प्रमांणतः।।
शङ्खान्तर ललाटस्य ज्ञेयमष्टाङ्गलं पृथु।
हनुइयं तु चिबुकमङ्गलद्वितयं ` स्मृतम्॥
चएुरङ्गलिको कणौ भुवावेव तथा स्मृते ।
इयङ्गलो पृथुलौ कणो भ्रूमध्यं तत्रमाणतः।
कणनेत्रान्तरं कुर्यात् तत्सार्धं चतुरङ्गलम्।
अधरोऽङ्गलमानं तु तदधनोत्तरं स्मृंतम्॥
चतुरज़ूलक वक्त्रं नासाग्रं इचङ्गल स्मृतम्।
नत्र इयङ्गलक दीर्घ तत्त्रिभागेन तारकः॥
दृक्तारा पञ्चमांशेन दृूषिकाङ्गरूसम्मिता।
इयङ्गलं चाक्षिपुटकं तथा नासापुटो स्मृतौ॥। `
कणंस्रोतोऽङ्गलमितं सुकुमारं तथेव च।
गोच्छा चाङ्गरिका कार्या तत्समा केशरेखिका।! |
इथङ्गलो तु स्मृतो शङ्कावायतौ चतुरङ्गलौ।
चतुदंशाङ्गलः शीर्षो द्वात्रिंशत् परिणाहतः ॥
एकविशत् स्मृता ग्रीवां विस्तारात् स्याद् दशा ज़ला |
कण्ठाच्च हृदयं नाभी मेढ तदृद्वादशाङ्गलम् ॥
ऊरू जङ्ग चतुविंशा जानुनी चतुरङ्गले।
दवादशाङ्गलिको पादौ विस्तारात् तु षङङ्गछौ॥।
गुल्फादधोभागगतं चएुरङ्गरूमुन्नतम्।
अङ्गुष्ठं त्यङ्गलं दीं. पञ्चेव परिणाहंतः ॥
शेषाः पादानुसारेण परिमाणं प्रकल्पयेत् ।
जङ्काग्र, परिधिज्ञयो ह्यङ्गानि चतुदश ॥
ऊरू तद्द्विगुणौ प्रोक्तो कटिस्तत्त्रिगुणा स्मृता।
मङ्गलं तु भवेन्नाभी वेधगाम्भीर्ययोरपि॥
नाभीमध्ये परीणाहश्चत्वारिशद्द्विसंयुतः ।
षोडश स्तनयोमंघ्यं कक्ष्ये ऊध्वं षडङ्ूले॥
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized

सविवृतिबहत्संहितायास् e ८ १ हिता | [म.५७
अष्टाङ्गलौ स्मृतो स्कन्धौ बाहु विशच्चतुर्युतो। - :
बाह. मूले षोडश स्याद्धस्ताग्रे द्वादश स्मृताः।!
षडङ्गलं हस्ततलं सप्त देघ्यंण च स्मृतम्।
॥ कि WR sd
पञ्चाङ्गला भवेद् मध्या र्जन्यर्धाङ्गलोनिता ॥ |
अनामिका च तत्तुल्या कनिष्ठा चाङ्गलोनिता। |
सुरूपास्तारच _ कतेव्या द्विपर्वाङ्गुण्ठिका स्मृता॥ |
त्रिपर्वाङ्ग लयः शेषा ` नखाः पर्वार्धविस्तृता:। |
देशवेषयुतान् हस्तान् सौम्यरूपांश्च कारयेत् ॥ |
स्वरूपा लक्षणोपेता प्रतिमा वृद्धिदा भवेत् ॥इति॥२९॥
अघुना प्रतिमानां विशेष लक्षणमाह |
दशरथतनयो रामो बलिइच वेरोचेनिः शतं विशम् । |
द्वादशहान्या शषाः प्रवरससन्यूनर्पारसाणाः ॥३०॥
दशरथतनयो दशरथपुत्रो रामः, वैरोचनिविरोचनपुत्रशच बलिः। शतं विश
विशत्यधिकमङ्गलशतं कार्यमित्यर्थः । शेषा अन्याः प्रतिमा द्वादशहान्या द्वादशकद्रादशकहीनत्वेन प्रवरसमन्यूनपरिमाणा भवन्ति। विशत्यधिकादङ्ग लशताद् द्वादशाङ्गुला-
न्यपास्याष्टाधिकं शतमजूलानां प्रतिमा प्रधाना भवति। ततोऽपि द्वादशकमपास्य
षण्णवत्यङ्गलसमा मध्यमा भवति। ततोऽपि द्वादशकमपास्य चतुरशीत्यज्ञूणा-
्यूनपरिमाणा प्रतिमा भवति। “'स्वेरज्ञूलप्रमाणेद्रादशविस्तीणेमायत च मुखम्
इत्यनेन न्यायेन या प्रतिमोक्ता साष्टाङ्गं शतमधिकं भवति, यदत्रोक्तम् ˆ दशरथः _
ततयो रामो बलिश्च वैरोचनिः शतं विशम्” इत्यस्मिन् द्वादशानामज्जुळानामविकार्ता _
ह परिमाणः कार्यः सर्वावयवानाम् । एवं हीनत्वेऽप्यनुपात एवेत्यनुक्त ज्ञाय |
अघुना भगवतो विष्णोः स्वरूपकथनमाह---
कार्योऽष्टभुजो भगंवांइचतुर्भृजो द्विभुज एव वा विष्णुः । |
श्रोवत्साड्ूतवक्षाः कौस्तुभमणिभूषितोरस्कः ॥३१४ |
अतसीकुसुमश्यामः ` पीताम्बरनिवसनः प्रसन्तमुखः। .
कुण्डलकिरीटधारी पीनगलोरःस्थलांसभुजः ३२ |
dE
क a, त
Ee, KR
१. अस्सैवाध्यायस्य ४ इलोकः।

अ.५७] प्रतिमालक्षणाध्यायः ।
खङ्गगदाशरपाणिर्दक्षिणतः शान्तिदरचतुर्थकरः।
बामकरेषु च कार्मुकखेटकचक्राण शङ्भश्च॥३३॥
अथ च चतुर्भुर्जामच्छति शान्तिद एको गदाधरइचान्यः।
दक्षिणपाइन त्वेवं वासे शङ्खश्च चक्रं च॥३४॥
हिभुजस्य तु शान्तिकरो दक्षिणहस्तोऽपरश्च शङ्कधरः ।
एवं विष्णोः प्रतिमा कतंव्या भूतिमिच्छद्धिः ॥३५॥
| कार्योऽष्टभुजो भगवानिति। भगवान् विष्णुर्नारायणोऽष्टभुजोऽष्टहृस्तः
कार्यः, चतुर्भुजो द्विभुज एव वा कार्यः। श्रीवत्साङ्कितवक्षाः। श्रीवत्सेन रोमावते- £
नाड्कूतं चित्नितं वक्ष उरो यस्य, तथा कोस्तुभाख्येन मणिना भूषितमरूङ्कृतमुरो छ
। वक्षो यस्य॥३१॥ य
| अतसीकुसुमवदतसीपुष्पवत् इयामः। पीतान्यम्बराणि वसन परिधानं क
| यस्य । प्रसन्नमुखः सौम्यवदन:। कुण्डल कर्णाभरणं किरीटं मुकुटं तद्धारणं शीलमस्य।
पीनः पीवरो गल: कण्ठो यस्य। मांसल इत्यथ:। तथा पीनोरःस्थछः। पीनांसः
पीनस्कन्धः। पीनभुजः पीनबाहुः ॥३२॥
दक्षिणतो दक्षिणभागे अष्टभुजस्य ये चत्वारः पाणयो हस्तास्तष्वेकस्मिन्
खङ्गो नन्दकः। द्वितीये गदा कोमोदकी । तृतीये शरः । चतुर्थ शान्तिदः । द्रष्टु रभिमुख
ऊर्ध्वाज़ूलि: शान्तिदः करः। वामकरेषु वामहस्तेषु च कामुकं धनु: शाङ्गम् । खेटकं
फरः। चक्र सुदशंनम्। शङ्खश्च पाञ्चजन्यः ॥३३॥
अथशब्दो विकल्पे। तुशब्दो विशेषद्योतकः। यदि चतुर्भुजं कर्तुमिच्छति
तदा दक्षिणपाइवे भुजद्वये एकः शान्तिदः करः। द्वितीयो गदाधरः। वामपा
भुजद्वये एकस्मिन् शङ्खो द्वितीये चत्रम्॥३४॥ हक...
द्विभुजस्य विष्णोदंक्षिणहस्तः शान्तिदः। अपरो वामः शङ्खघरः। एवमनन
प्रकारेण भूतिमिच्छाड्कः समृद्धिमभिलर्षाङ्कविष्णोर्नारायणस्य प्रतिमाऽर्चा `
CARES रक
न a RY a a रच ३ Ve is hs
श्र ५१ ॥/ Eg TEN 5७4 ish, Ch Pe)
A अ
क जै A पि न
अथ हलधरस्य लक्षणमाह
बलदेवो हरूपाणिर्मदविश्नमलोचनशच कतव्यः।
विभ्रत् कुण्डलमेकं शङ्कदुमूणालगौरतनुः ॥३६॥
बलदेवो हलधरो हल्पाणिलाङ्गलहस्तः। मदविञ्रसलोचनो र्मा माया ना
यो मदस्तेन विश्रमे चलिते लोचने नयने यस्य स तथाभूतः कतव्यः। एवं कुण्डल | भु
ss
J
ge थ
ee 6
a ~ र

ASH - MS renee Ty AT. 6
६९० सविवृतिबहत्संहितायाम् | | द त् < । ह चक [अ ° ५७
कर्णाभरणं विभ्रद् धारयन् । शङ्के्दुमृणालगोरतनुः शङ्खः प्रसिद्धः, इन्दुश्चन्द्र:।
मुणालो विसम्, तद्वद्गोरी श्वेता तनुर्यस्य स तथाभूतः॥३६॥
अथेकानंशाया लक्षणमाह--
एकानंशा कार्या देवी बलदेवकृष्णयोर्मध्ये।
कटिसंस्थितवामकरा सरोजमितरेण चोद्रहती॥३७॥
कार्या चतुर्भुजा या वामकराभ्यां सपुस्तकं कमलम्।
द्वाभ्यां दक्षिणपारवं वरमरथष्वक्षस्त्र च॥३८॥
वामेऽथाष्टभुजायाः कमण्डलुशचापमस्बुजं शास्त्रम् ।
वरशरदर्पणयुक्ताः सव्यभुजाः साक्षसूत्राइच॥३९॥
एकानंशेति। बलदेवक्ृष्णयोहल्घरवासुदेवयोमंध्ये अन्तरे एकानंशा-
भिधाना दवी देवता कार्या विधया। कीदशी ? कटिसंस्थितवामकरा कटिसंस्थितो
वामकरो वामहस्तो यस्याः। इतरेण दक्षिणे सरोजं पद्ममद्रहती धारयन्ती कार्या
अथ चतुर्भूजा क्रियते तदा तस्या वामकरयोरेकस्मिन् पुस्तक 'द्वितीये कमलं
पद्मम्। दक्षिणभाग द्रथोः करयोरेकस्मिन्नथिष् वरदो द्वितीयेऽक्षसत्रम्। उत्तानोऽघोऽङ्जुरिहँस्तो वरदः।। ३८
वामऽथाष्टभुजाया इति। अथाष्टभुजा क्रियते तदा तस्या वामहस्तचतुष्क
एकस्मिन् कमण्डलुः। द्वितीये चापं धनुः। तृतीये अम्बजं पद्मम्। चतुर्थ शास्त्र
पुस्तकम्। सव्यं दक्षिणभागे एको हस्तो वरदः। द्वितीये शरः। तृतीय दर्पणमादशंः।
चतुथ अक्षसूत्रमिति।॥३९॥
अथ शाम्बप्रद्ुम्नलक्षणमाह--
शाम्बश्च गदाहस्त प्रचम्तश्चापभत सरूपश्च।
अनयोः स्त्रियों च कार्यं खेटकनिस्त्रिशधारिण्यों॥४०॥
शाम्बो द्विभुजो गदाहस्तरच कार्य: । प्रद्युम्नः कामदेवइचापभद्धतुःशरहस्तः।
सुरूपः शोभनरूपशच। अनयोहंयो: शाम्बप्रद्यम्नयोः स्त्रियौ कार्य। कीदश्यौ ?
खेटकनिस्त्रिशधारिण्यौ, खेटकः फरः, निस्त्रिंश खङ्गः, तो धारयन्त्यो ।।४०))
अथ ब्रह्मणः कुमारस्य च लक्षणमाह
रह्मा कमण्डलुकरषचतुमुखः प्कजासनस्थइच।
स्कन्द: कुमाररूपः शक्तिधरो बहिकेतुइच ॥४१॥
कि

अ.५७] प्रतिमालक्षणाध्यायः । ६९१
मह्या (ता पह रा कमण्डलुहस्तद चतुमुखड्चतुवंक्त्ररच, पद्धुजा-
सनस्थश्च पङ्कजासन पद्मासन स्थित: । स्कन्दः कातिकेयः कुमाररूपो बालरूप:।
शक्तिधरः शक्तिमायुधविशेषं घारयति। बहिकतुमंयूरध्वज: ॥४१॥ `
अथेन्द्रलक्षणमाह--
शुक्लश्चतुवषाणो द्विपो महेन्द्रस्य वज््रपाणित्वम्। |
तियंग् ललाटसंस्थं तृतीयमपि लोचनं चिह्वम्॥४२॥
महेन्द्रस्य द्विपो हस्ती ऐरावताख्यः शुक्लः रवेतवर्णः | चलुविषाणर्चतुदंन्तः
स च कार्यः। वञ्जपाणित्वं वज्जमायुधविशेषः कुलिशाख्यः स पाणौ यस्य स वज्भपाणि-
स्तस्य भावो वञ्चपाणित्वम् । तृतीयं लोचनं नेत्रं तियंग॒ ललाटसंस्थं तियेक् कृत्वा
ललाटे स्थितं चिह्लमपि कार्यम् ॥४२॥
अथ भगवतो महेश्वरस्य लक्षणमाह
शम्भोः शिरसोन्दुकला वृषध्वजोऽक्षि च तृतीयमपि चोघ्वंम् ।
शूलं धनुः पिनाकं वामां वा गिरिसुतार्धम्॥४३॥
शम्भोमहेर्वरस्य शिरसि मूर्धनि कला चन्द्रकला कार्या। वृषध्वजः वृषो
दान्तः स एव ध्वजर्िल्लुं यस्य। अध्वेमुध्वेस्थित तृतीयमपि अक्षि नेत्रं कायम । ` शूलं
त्रिशूलमेकस्मिन् हस्ते । धनुश्चापं तदेव पिनाकसंज्ञमन्यस्मिन्। गिरिसुता गौरी | ल्क
बामेञ्धे वा कार्या । अधंगौरीशवर इत्यर्थः ॥४३॥ |
अथ बुद्धस्य लक्षणमाह--
: पद्माड्डितकरचरणः प्रसत्नर्मातः 'सुनीचकशइच। `
पद्मासनोपविष्टः पितेव जगतो भवति बुद्ध: ॥४४॥
बुद्ध: पद्माड्रितकरचरण: कार्य: । करो हस्तौ चरणो पादौ पद्मेत कमलना-
ङ्गितौ चिह्लितो कृताभी रेखाभिरित्यर्थः। प्रसन्चमूतिः सौम्यदेहः प्रसादपरः।
पूनीचकेशइच सुनीचा अत्यल्पाः केशा मूर्धजा यस्य। केचित् सुनीतकंशण्त्ेत
पठन्ति। सुनीता अतिनियमिताः। पद्मासने कमलासने उप्रविष्टः स्थितः। पितेव
जगतः, जगतो विश्वस्य पितेव जनक इति। क्षान्तिशीरू इत्यः ॥४४॥
on
१. सुनीतकेशइचेति पाठान्तरसू।

६९२ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.५७
अथाहंतां देवस्य लक्षणमाह
_ आजानुलम्बबाहुः शीवत्साङ्कः प्रशान्तमूतिश्च ।
दिप्वासास्तरुणो रूपबांशच कार्योऽहतां देवः॥४५॥
अतां देवो जिन आजानुलम्बबाहुः काये: । जानुसम्प्राप्तहस्तः। श्रीवत्साडू:
श्रीवत्समङ्कं चिह्वविशेषो यस्य सः। प्रशान्तमूतिजितेर्द्रियो रागद्वेषरहितः।
दिग्वासा नग्न: । तरुणा यौवनोपेतः। रूपवान् सुशोभनवपु: ॥४५॥
अथ भगवतो भास्करस्य लक्षणमाह
नासाललाटजङ्कोरुगण्डवक्षांसि चोन्ततानि रवेः।
कुर्यादुदीच्यवेषं गूढं पादादुरो यावत्॥४६॥
बिस्राणः स्वकररुहे बाहुभ्यां पङ्कजे सुकुटधारी। |
कुण्डलभूषितवदनः प्रलम्बहारो वियद्गवृतः॥४७॥
कमलोदरद्य॒तिमुखः कञ्चुकगृप्तः स्मितप्रसञ्तमुखः।
रत्नोज्ज्वलप्रभामण्डलशच कतः शुभकरोऽकः।।४८।
नासाललाटेति। रवेरादित्यस्य नासा नासिका, ललाटं मुखाग्रम्, जच्चे
ऊरू, गण्डो मुखगण्डः, वक्ष उरःप्रदेशः, एताच्युन्नतानि उच्चानि। उदीच्यवेषमत्तरपथवेषं कुर्यात् । उदगवेषमित्यर्थः । पादात् प्रभृत्युरो वक्षो यावत् । गूढं चोलकः
बिस्राण इति। स्वकररुहे स्वनखे बाहुभ्यां पङ्कजे कमले बिस्नाणः।
सहजनखस्य करे छग्नत्वात् सपत्रभागस्य बाहोर्नालत्वाच्च कमले बिश्लाण:।
मुकुटधारी मुकुटं मौलि त॑ च घारयति। कुण्डलभूषितवदनः, कुण्डलाभ्यां कर्णा
भरणाम्यां भूषितमरुङ्कृतं वदनं मुखं यस्य । प्रलम्बोऽतिदीघों हारो मुबताहारो यस्य |
वियद्ग सारसनं तेन वृतः संयुक्त: ॥४७॥
कमलं पद्म तस्योदरमभ्यन्तर तद्वद्द्युतिः कान्तिर्मुखे वदने यस्य । कञ्चुक |
1 प्रसिद्धस्तेन गुप्त आच्छादितः । स्मितं हसितं प्रसन्न सोम्यमतिशोभनं मुखं ववत्र यस्य |
हः रत्नेमेणिविशेषेरुज्ज्वलो दीप्यमानः प्रभामण्डलः कान्तिसमूहो यस्य। एवंविधोऽ |
PS RF PP लत same
'आदित्यः क्त: शुभकरः श्रेय:प्रद: ॥४८॥
अथाकमुहिद्य सर्वप्रतिमानां शुभाशुभमाहू-- :
सौम्या तु हस्तमात्रा वसुदा हस्तदयोच्छिता प्रतिमा ।
` / Se SA ?
PD SNES CO SR FEN eS 10 22७. MRI SIGS 5 $

अ.५७ | प्रतिमालक्षणाध्यायः।
नुपभयमत्यङ्गाया हीनाङद्भायामकल्यता कतुंः।
शातोदर्या क्षु'उयसर्थविनाशः कृश्ाङ्गायाम् ॥५०। `
मरण तु सक्षतायां शस्त्रनिपातेन निदिशेत कतः।
. वामावनता पत्नों दक्षिणविनता हिनस्त्यायः॥५१॥
अन्धत्वमूध्वदृष्टया करोति चिन्तामधोमुखी दृष्टिः।
सवंप्रतिमास्वयं शुभाशुभं भास्करोक्तसमम् ॥५२॥
क क क
ti
si
ह)
| सौम्या तु हस्तमात्रेति। हस्तमात्रा हस्तप्रमाण दीर्घा प्रतिमा सौम्या
शुभावहा भवति। हस्तद्ठयोच्छ्ता वसुदा धनप्रदा भवति। या त्रिचतुहुस्तप्रमाणा
कुर
सा यथासङ्घ क्षेमसुभिक्षाय भवेत् । त्रिहस्ता क्षेमायं चतुहेस्ता सुभिक्षाय भवेत्
ह SOT
cE idk क कं ९ ०७ ° orbs
AN ७1 pA Pi ALLA २ ०६० > %
नुपभयमिति। अत्यज्ञायामिति। स्थूलावयवायां नृपभयं राजभयं भवति। च
हीनाङ्गायाँ प्रमाणहीनावयवायां कर्तुरकल्यता अनारोग्यम्। शातोदर्या तनूदरायां ड
क्षुद्वयं भवति। कृशाङ्कायां दुबेलावयवायामर्थविनाशो वित्तक्षयः॥५०॥
सक्षतायां क्षतसंयुक्तायां प्रतिमायां कर्तुः शस्त्रनिपातेन मरणं निदिशेद्वदेत । न्य
वाम वामभाग अवनता प्रतिमा कर्तुं: पत्नी भार्या हिनस्ति मारयति, दक्षिणे विनता वक
आयुर्जीवितं हिनस्ति मारयति। आयृषः क्षयं करोति ॥५१॥ ह
अन्धत्वमूध्वंदृष्टया प्रतिमा नेत्रनाशं करोति। अधोमुखी दृष्टिश्चित्तां शोक न
करोति । एवं भास्करोक्तसम सूयंकथिततुल्यं शुभाशुभं सर्वासु प्रतिमास्वन्यासु को
सय ज्ञातव्यम् ॥५२॥ >
- अधुना लिङ्गस्य लक्षणमाह-- |
लिङ्गस्य वृत्तपरधिं देघ्येणासूत्र्य तत् त्रिधा विभजत् ।
सूले तच्चतुरत्रं मध्ये त्वष्टाश्रिं वृत्तमतः ॥ए३॥
' चतुरस्रसवनिखात मध्यं कायं तु पिण्डिकाइवञ्े।
दृश्योच्छायेण समा समन्ततः पिण्डिका उवस्रात् ॥५४॥। `
रिङ्गस्य वृत्तभागे यः परिणाहस्तं सूत्रेण परिच्छिद्य तत् सूत्र देष्येण दीषेत्वेन
आसूत्र्य भित्वा तत्प्रमाणं पाषाणं काष्ठं मणिं वा कृत्वा त्रिधा विभजत्, भागत्रय |
कुर्यात् । ततो लिङ्गस्य मूले योऽसौ त्रिभागस्तं चतुरख कार्यम्। मध्ये यस्तसष्टाशि
कुर्यात्। अतः परं यस्तृतीयभागस्तं वृत्तं परिवतुल कुर्यात् ॥५२॥ म.
(९-0. Mumukshu ठत त an Varanasi Collection.
Ra र नट ३ Se हरे WSR NS और.” ESR « (नन,

६९४ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.५७
तत्र चतुरस्रं यद्भागं तदवनिखाते भूखाते कार्य क्षेप्यम्। मध्यं यदष्टाश्रि
तत पिण्डिकाइव'भे पीठात्ते क्षिपेत्। रवभ्रात् पीठविवरात् समन्ततः सर्वासु दक्ष
पीठिका दुश्योच्छायेण समा कार्या । दुश्यभागस्य परिवर्तुलस्य रूभ्यो य उच्छायस्तत्समः । एतदुक्तं भवति--यावत्प्रमाणं वृत्तभागस्य दर्घ्यं तावत्प्रमाणं समन्ततः
पीठिकापृथुत्वं कार्येमिति॥५४।।
अन्यद्विशेषरूक्षणमाहकुशदीर्घं देशघ्नं पाइवविहीनं पुरस्य ` नाशाय।
यस्य क्षतं भवेद् मस्तकं विनाशाय तल्लिङ्गम् ॥५५॥
यल्लिङ्गं कृशं दुर्बलं दीर्घमम्युच्छितं तद्देशघ्नं देशं हन्ति। यत् पार्श्वाम्यां
ब्षिहीनं तत् पुरस्य नगरस्य नाशाय भवति। यस्य मस्तक मूर्धनि क्षतं छिद्रं भवेत्
स्यात् तल्फिङ्गं विनाशाय भर्तुरेव भवति ॥५५॥
अथ मातुगण एवं तस्य लक्षणमाह |
मातृगणः कतेव्यः स्वनामदवान्रूपकृतचिद्वः।
रेवन्तोऽइवारूढो सुगयाक्रीडादिर्पारवारः॥५६॥
मातृगणो मातृसमूहः स्वनामदेवानुरूपक्रतचिह्णः कतंव्यः। .स्वनामा यो
देवस्तदनुरूपं तादुक् कृतं चिह्नं लक्षणं यस्य। यथा ब्रह्मणो यल्लिङ्गम् “ब्रह्मा
कम्रण्डलुकरूचतुर्मुखः पङ्कजासनस्थश्च' इति ब्राह्मी कार्या। -“ कार्योऽष्टभुजो
भगव्रान् ' इति वष्णवी। “शम्भोः शिरसीन्दुकला” इति रोद्रथः कार्याः। “स्कन्दः
कुमाररूपः” इति कौमार्य: । “शुक्लइचतुविषाणो द्विपो महेन्द्रस्य वज्त्रपाणित्वम्
इत्यन्द्रचः। “दण्डी यमो महिषगः” इति याम्यः। “हंसारूढः पाशभुद्वरुणः” इति
वारुण्यः । “नरवाहनः कुबेरः इति कौबेय: । एवमन्यासां नारसिहिवाराहिवेनायकोचा
मम्यूह्यम्; किन्तु तासां स्तनशोभा मध्यक्षामता नितम्बवैपुल्यं कार्यम् येन प्रकारेण
स्त्रीरूपस्य शोभा जायत इति। रेवन्तोऽकंतनयोऽरवारूढः कारयंः। अश्वस्तुरगः
स्तत्रार्ढस्तदुपरि स्थित इत्यर्थः। तथा मृगया मृगवधस्तत््रीडादिपरिवार इति।
यः परिवार: स मृगयायुक्तः क्रीडायुक्तः । आदिग्रहणादश्ववाहने तत्परीक्षणं तद्वेः
४. अस्पैवायायस्य ४४ इलोकुः।
५. अस्येवाध्यायस्य ४२ इतक
६. अस्यैवाध्यायस्य ५७ इलोकः। .
१. अस्पेवाध्यायस्य ४१ इलोकः।
` २२..अस्पवाघ्य़ायस्य .३१ इलोकः।
३. अस्थवाध्याग्रस्य ४३ इलोकः।
Fr, अ *¬ is Df "बहे. 1९

अं पेड] प्रतिमालक्षणाध्यायः। ६९५
दण्डी यमो महिषगो हंसारूढंइच पाशभूद्वरुणः ।
'नरवाहनः कुबेरो वामकिरीटी बृहत्कुक्षिः ५७।।
यमः प्रेतपतिदंण्डी दण्डहस्तो महिरषारूढरच कार्यः। वरुणोऽपाम्पतिः
हंसारूढ: हंसः पक्षी तस्मिन्नारूढस्तस्योपरि स्थितः, पांशभृत् पाशहस्तं: कार्य: । कुबेरो
वेश्रवणो नरवाहनो मनुष्यारूढ:। खरवाहन इति केचित पठन्ति। वामकिरीटी
वामभागे किरीटी मुकुटं यस्य। बृहत्कुक्षिविस्तीणंकुक्षि: कार्य: । अत्र प्रतिमालक्षणं
देवानां देवतानां यल्लक्षणमाचायंणोक्त तेषां लोकप्रसिद्धा यथा यथा शरीरशोभा
भवति, तथा तथोक्तवत्प्रतिमा कार्या लक्षणज्ञः, स्वरज़्लप्रमाणरित्यादि यदुक्तं
तत्सवं कार्यमिति। तथा च काश्यप:--- र हक
एकदष्ट्रो गजमुखरचतुर्बाहुविनायकः।
लम्बोदरः स्थूलदेहो ेत्रत्रयविभूषितः ॥
'नवकुवरूयकान्तिमक्षमालां कमलकमण्डलुदपणाक्षहस्ताम् ।
प्रणमतवरपीनपीठपद्मासनसुखितां परमेश्वरीं वितस्ताम ॥
ब्रह्मा चतुर्मुखो दण्डी कृष्णाजिनकमण्डली |
विष्णुर्चतुर्भुजः शार्ङ्गी शङ्क चक्रादाधरः।
श्रीवत्साङ्कः पीतवासा वनमालाविभूषितः ॥
नरसिहः स्थूल्देहो रोमावतंविभूषितः।
उद्घाटितमुखः स्रगवी वह्निकान्तिबहद्गजः॥
वराहः सूकरमुखर्चतुर्बाहुविभूषितः ।
नीलाञजनचयप्रस्थो ध्यानशक्तः सुलरोचनः॥
इंश्वरो जटिरस्त्यक्षो वुषचन्द्राङ्कभूषितः ।
उरगन्द्रोपवीती च कृत्तिवासाः पिनाकधुक्॥
_ चण्डिकाष्टादशभुजा | स्वेप्रहरणात्विता। .
त्र्यक्षा सिंहरथा धन्या महिषासुरसूदिनी॥
मयूरवाहनः स्कन्दः शक्तिकुक्कुटंधारकः।
ER सुरूपदेहो विक्रान्तो देवः सेनापतिः शिशुः॥
१. खरवाहनः-इति पाठान्तररम्।
२. अन्येषु पुस्तकेष्वयं इछोको नोपलभ्यते। . | i
| अथ यमवरुणकुबेरलक्षणमाह--
4. ` । नि Pg ता 0 ज ct Mp NCR YW): d \ | br ल्क कड पञ
Se F

सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ. ५८
आदित्यस्तरुणः स्रग्वी कवची खद्धधूक् तथा |
तेजस्वी पङ्कजकरः षड्वगेशच किरीटवान्॥
ऐरावतइचतुदन्तः इवेतगात्रो महागजः।
तदारूढो महेन्द्रस्तु वज्रहस्तो महाबल:॥
-ति्मग्ललाटगं नेत्रं तृतीयं तस्य कारयेतू।
नीललोहितवर्णा च शची तस्य समीपगा ॥
एवं देवगणाः सर्वे स्वायुधाभरणोज्ज्वलाः। `
कर्तव्याः स्वस्वरूपाइच सम्पूर्णाः शुभलक्षणा: ॥
हस्तमात्रा भवेत् सौम्या द्विहस्तान्नधनप्रदा ।
सुभिक्षक्षेमदा पुण्या न्रिहस्ता तु चतुष्करा॥
वैकल्यं कुरुते हीना कृशाङ्गी देहनाशिनी।
मरणं सक्षतायां तु सुदीर्घ वित्तनाशिनी॥
वामे. नता हन्ति पततीं .कर्तुदेक्षिणभागगा.।
ऊ््वंदृष्टिनंत्ररोगं गोकर्णा स्यादधोमुखी॥
सुरूपा सुप्रभागेव सर्वाभरणभूषिता।
स्वायुधेशच समायुक्ता कतंव्या प्रतिमा शुभा ॥इति॥५७॥
इति श्रीभट्टोत्लविरकितायां संहिताविवृततौ प्रतिमालक्षणं
नाम सप्तपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥५७॥
2 "७७५७ सकी as a उ नाडा त
PPE II I RI Te
CT र
Sm Ss 5 is कल ०
अथ वनसम्प्रवेशाध्यायो व्याख्यायते ।
तत्रादावेव विधानमाह-- -
कर्तुरनुकलदिवसे - देवज्ञविशोधिते शुभनिमित्ते।
मङ्कलशकुनेः प्रास्थानिकेच वनसम्प्रवेशः स्यात् ॥१॥
कर्तः प्रतिमाकर्तुः । अनुकूलदिवसे उपचयकर्तुग्रेहस्य दिने निर्पहते
नक्षत्रे च। देवज्ञविशोधिते शुभनिमित्ते, दैवज्ञेन कालविदा यच्च विशोधितं दत्त
शुभतिमित्तं शकुनं सुमुहर्तादिकं च तस्मिन् । प्रास्थानिकंर्मङ्गुशकुनेः, प्रस्थो |
भवाः प्रास्थानिकाः प्रस्थाने यात्रायां यानि मद्भलदाकुनानि उक्तानि तँ । सिद्धार्थ |
कादसँपयोऽञ्जनानीत्यादिकानि सङ्गलानि। श्रेष्ठे हयसिते प्राच्यामित्यादिक* |
शकुनाः। एतेः प्रास्थानिकैमंद्गरुशकुनेरवेनसम्प्रवेशः स्याद् भवेत्। वने वृक्षबहुले वा |
| प्रवेश; प्रतिमाकाष्ठार्थ कायं इति॥१॥ ` |
FR पक 7 3 eI ३२२३० AT 22 STN ies 1711 pS Coes: Yr AN

+५८] वनसस्प्रवेशाध्यायः ।
अत्र च वर्जनीयान् वृक्षानाह--
पितु बनमागंसु रालयवल्मीकोद्यानतापसाश्चमजाः ।
चेत्यसरित्सङ्गमसम्भवाइच घटतोयसिक्ताइच॥२॥।
कुबजानुजातवल्लीनिपीडिता वत्त्रमारुतोपहृताः।
स्वपतितहस्तिनिपीडितशुष्कारिनप्लुष्टमधूनिलयाः ॥ ३॥
तरवो बरजयितव्याः शुभदाः स्युः स्निग्धपन्रकुसुमफलाः।
अभिमतवृक्षं गत्वा कुर्यात् पुजां सबलिपुष्पाम् ॥४॥
एवंविधास्तरवो वृक्षा वर्जयितव्याः। कीदृशाः ? पितुवनं श्मशानम्, मार्ग:
पन्थाः, सुराल्यं देवगृहम्, वल्मीको वल्मीककृतो मृत्स्तृप, उद्यानमपवनम, |
तापसाश्रमस्तपोवनम्, एतेषु ये जाता उत्पन्ना वृक्षा, तथा चेत्यः प्रधानवक्ष',
सरितो नद्यस्तासां सङ्गमो मेलकस्तत्र येषां वृक्षाणां सम्भव उत्पत्तिः, तथा घटतोयेन
कलशजलेन सिक्ताः सेचिता ये वृक्षाः, तेषां स्वयं रोपितत्वादच्छेदाहंत्वात् ॥२॥
कुब्जो$स्पष्ट:, अनुजातो वृक्षस्य अनु पश्चादन्यो यो वृक्षो जात उत्पन्नस्तेन
योगेन पीडित:। ये च वृक्षा वल्लीभिनिपीडिता:, वञ्रमशनिर्मार्तो वायुस्ताभ्यां ये
चोपहृता भग्नाः, यश्च स्वपतितः स्वयमेव पतितः, हस्तिना गजेन निपीडितो यो
भग्नः, शुष्को विगतरसः, अर्निप्छुष्टोऽर्निना दरधः, मधुनिलयो मधुमाक्षिकाणा-
मगश्रयः।। ३॥ ः
एवमेते यथोक्तास्तरवो वर्ज्या:। अन्ये परिशिष्टा वृक्षाः शुभदाः। ते च्च
स्निग्धपत्रा: स्निग्धकुसुमा: सस्नेहपुष्पाः स्निग्धफलाइच शुभदा एव। ततो$मिमतमभीष्ट वृक्ष तरं गत्वा आसाद्य तस्य सबलिपुष्पां बरिभिरुपहारेः पुष्पे: कुसुमा
सहितां पूजामर्चा कुर्यात् ॥४॥
अथ वर्णानुक्रमेण वृक्षानाह--
सुरदारुचन्दनशसीमधूकतरवः शुभा द्विजातोनास्। -
क्षत्रस्यारिष्टाइवत्यखदिरबिल्वा विवृद्धिकराः ॥५॥
वेश्यानां जोवकखदिरसिन्धुकस्यन्दनाइच शुभफलदाः।
तिन्दुककेसरसर्जार्जुनास्रशालाइच शव्राणाम् ॥६॥
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collect! on. Digiti
पर पदा
> क म त rs ०२
SENS ng रबी औँ जार
ख्य
र CU
Bs त
सुरदारुदेवदारु: । चन्दनं मलयजम्। शमी प्रसिद्धा। भधूको दुक्षः प्रसि
एते तरन्नो वृक्षा: प्रतिसाथ देवविग्नहार्थ च दविजातीनां ब्राह्मणातां शुभदाः। अरिष्टो
i PRR 5

६९८ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.५८
अरवत्यंः; खदिरो बिल्वरचेते सवै एव वृक्षविशेषा: क्षत्रस्य क्षत्रियजाते-
विवृद्धिकरा: ।
जीवकः, खदिरः, सिन्धुकः, स्यन्दनः, एते वृक्षविशेषा वेश्यानां शुभफलदा:। तिन्दुकः, केसरः, सर्जः, अर्जुनः, आम्रः, शालः, एते वृक्षाः शूद्राणां
शुभदाः। तथा च काश्यपः
सुरदारु: शमीवृक्षो मधूकश्चन्दनस्तथां।
प्रतिष्ठार्थं ब्राह्मणानामेत प्रोक्ताः शुभावहाः
अरिष्टासवत्थखदिरबिल्वाः क्षत्रियजातिषु ।
जीवकः खदिरञ्चंव सिन्धुकः स्यन्दनस्तथा॥ |
वेश्यानां शुभदाः प्रोक्तास्तिन्दुकः कसरस्तथा।
सर्जार्जुनाम्रशालाइंच शूद्राणां शुभदाः स्मृता: | इति ॥५-६॥
अत्रव विशेषमाह--
लिङ्ग वा प्रतिमा वा दुमवत् स्थाप्या यथा दिशं यस्मात् ।
तस्माच्चिह्णयितव्या दिशो द्रसस्मोध्वेसथवाधः ॥७॥
` , लिङ्ग शिवलिङ्ग वा प्रतिमार्चा वा यस्माद् द्रुमवद्रक्षवद्यथा दिशं स्थाप्याः।
अयमथः--द्रुमस्य यः पूर्वाभिमुखो भागः स एव प्रतिमायाः पूर्वभागः कार्यः। एवं
दक्षिणो दक्षिणः, पश्चिम: पश्चिमः, उत्तरभाग उत्तरभाग एव कार्यः। वृक्षस्य
योऽघो भागः स एव प्रतिमाया अधोभागः कार्यः ; वक्षस्य य ऊर्ध्वंभागः सोऽपि
प्रतिमाया ऊध्वंभागः कार्य: । तस्माद्धेतो्रमस्य वक्षस्य दिश आशारिचिह्णयितव्याः।
एवमूर्ध्वाधरी भागावपि चिह्वयितव्यौ । तथा च कारयप:--
वृक्षवत् प्रतिमा कार्या प्राग्भागाद्युपरक्षिता।
पादाः पादेषु कतंव्याः शीषंमूध्व तु कारयेत् ॥इति॥७॥
अथ वृक्षच्छेदनविधानमाह-- न
परमाच्तमोदकोदनदधिपललोल्लोपिकादिभिर्भक्ष्यः ।
सद्य. कुसुमधपगन्धइच तरुं समभ्यच्यं ॥८॥
सुरपित् पिशाचराक्षसभुजगासरगणविनायकाद्यानाम् ।
कृत्वा रात्रो पुजां वृक्षं संस्पद्य च ब्रयात्॥९॥
` परमान पायसम्, मोदका लड्ड्काः, ओदनं भक्तम्, दधि क्षीरविकार
ie ४”
ल्य ५
es

अ.५८| वनसम्प्रवेशाध्यायः ।
प्रकारैरपूपप्रभृतिमिलह्पेयचोष्ये: मचे, कुसुम: पुष्य, धपः सगलत्णस्त |
तरं वृक्षं समभ्यच्यं सम्पूज्य ॥८॥ ५ च्या
सुरा देवाः, पितरो देवयोनयः, पिशाचा देवयोनय एव, राक्षसा नक्तंचराः | जे ह
पिशिताशिन:, भुजगाः पन्नगाः, असुरा दैत्याः, गणाः भ्मथाः, विनायका विघ्नाः ०
आदिग्रहणाद् भूतप्रेतसिद्धविद्याधरगनधर्वाः । एतेषां रात्रौ निशि पुजामर्चा त्वा
विधाय वृक्षं तरु पाणिना संस्पृश्य च इमं मन्त्र ब्रूयाद वदत्
कि तदित्याह » र
अचर्थिममुकस्य त्वं देवस्य परिकल्पितः। (
नमस्ते वृक्ष पूजेयं विधिवत् सम्प्रगृह्यताम् ॥१०॥
क ` यानीह भूतानि वसन्ति तानि ४
बलि गृहीत्वा विधिवत् प्रयुक्तम्। हो
अन्यत्र वासं परिकल्पयन्तु
क्षमन्तु तान्यद्य नमोऽस्तु तेभ्यः॥११॥
है वृक्ष ! अमुकत्य अमुकनाम्नो देवस्य सरसच पूजायं परिकत्पितो
व्यवस्थापितः, नमस्ते तव नमस्कारं भवतु। इयं पूजा मयोपनीता विधिवद्विधानेन
सम्प्रगृह्यताम् ।। १०॥।
विधि इहास्मिन् वृक्षे यानि भूतानि वसन्ति व्यवस्थितानि तान्यमृं ब्िमुपहारं
धिवद्विधानेन प्रयुक्तमुपनीतं गृहीत्वा सङ्गह्य अन्यत्रान्यस्मिन् वृक्षे वासं गृहं
परिकल्पयन्तु व्यवस्थापयन्तु । तानि भूतान्यद्य क्षमन्तु क्षाति कुवेन्तु। तस्यो भूतेभ्यो
नमोऽस्तु नमस्कारो भवतु ॥ ११॥. ee
ततः _कि कुर्यादित्याह-- 3;
वृक्ष प्रभात सलिलेन सिक्त्वा
ह .. पूर्वोत्तरस्यां दिशि सच्तिकृत्य।
ट
> दका
म, VA
७ क अ.) CR LF |
FE [9 SWS
OTN > Pe Dy.
res य
१ वाही. की ta ० SY =
ससिञ्च्य । कुठारकण'
कता रशुना मध्वाज्यदिग्धेन मधुना माक्षिकेणाज्येन घृतेन दिग्धेनोपलिप्तेन प्रथम _
मेशान्यां सन्निकृत्य छित्त्वा ततः शेषं प्रदक्षिणेन पूर्वास्तेययाम्यनेऋतदै
SR Re “र
नक
रे, ० 4 चमवायव्योत्तरासु निहन्यात् ` छिन्द्यात् त 0 कट कु NRT ४. १ है हे
EE | ie न | ke 4 - + SA ESSN p= FN
डु | RRS डक २६२५५ क पनि न 2
: | दह ५) १ कर CS
ति
रे हि र
क वकर SF ENR HN, Nb
कि ~ क क

सविवृतिबृहत्संहितायाम् [ मः; ५४
अथः पतितस्य तरोलक्षणमाह---
पुर्वण पुर्वोत्तरतोञ्थवोदक्
पतेयदा वद्धिकरस्तदा स्यात् ।
आग्नेयकोणात क्रमशो5ग्निदाह-
| रुग्रागरोगास्तुरगक्षयरच ॥१३॥
पूर्वेण पू्वंस्यां दिदि, अथवा पूर्वोत्तरत एशान्याम्; उदगृत्तरस्यां दिदि;
यदा पतेत्, तदा वृद्धिकरः स्याद् भवेत् । आग्नेयकोणात् प्रभृति क्रमेण यदा पतति;
तदैतानि ग्ण फलानि उक्तानि । तद्यथा--आग्नेयकोणे यदि पतति, तदा अग्निदाहो
भवति, दक्षिणे रुजो रोगा भवन्ति, नेऋते रोगा भवन्ति, परिचमायां रोगा एव,
वायव्ये तुरगक्षयोऽर्वविनाशः॥। १३॥
अत्र यन्नोक्तं तदत्रोह्ममित्याह---
यन्नोक्तमस्मिन् वनसम्प्रवेश
निपातविच्छदनवृक्षगर्भाः |
इन्द्रध्वजे वास्तुनि च प्रदिष्टाः
पुर्वं मया तऽत्र तथच योज्याः॥ १४
अस्मिन्निह वनसम्प्रवेशे यज्ञोक्तं यज्ञ कथितम्। कि तत् ? निपातविच्छेदनवृक्षगर्भाः, निपातः पतनं वृक्षस्य। यथा--
जु 'नृपजयदमविध्वस्त॑ पतनमनाकुञ्चितं च पुर्वोदक्।
ह अविळणं चान्यतरौ विपरीतमतस्त्यजेत् पतितम्॥
विच्छेदनं यथा
परशोजेजेरशब्दो नेष्टः स्निग्धो घनश्च हितः। इति ।
र तथा वृक्षगभ:---“पीत' तु मण्डले निदिशेत्तरोमंध्यगां गोधाम” इत्यादि।
एते त्िपातविच्छेदनवुक्षगर्भाः। ते मया पूर्वमादाविन्द्रध्वजे वास्तुनि च ये वास्तुः
DSN 4 ७०७ क्र
TER,
१. ब्रष्टव्योष्स्य ग्रन्यस्य ४५० पृष्ठे २० इलोकः।
र द्रष्टव्योध्स्य ग्रन्यस्य ४४९. पृष्ठे १९ इलोक:।
३. ब्रष्टव्यो$स्य ग्रन्यस्य ६२१ पृष्ठे १२० इलोकः।
कब च 257. 0 न RCI त जर ॥ ra न
स्ट ५ NE SSS ses The Sk Win YO क मिडी 5 Cer So Pie
क

अँ.५९]. प्रतिमाप्रतिष्ठापनाध्यायः। एन कक
विद्यायां प्रदिष्टा उक्तास्ते चात्रास्मिन् वनसम्प्रवेशे तथैव तेनैव प्रकारेण योज्या
योजनीया इति॥ १४।।
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ वनसम्प्रवेशो
नामाष्टपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥५८॥
अथ प्रतिमाप्रतिष्ठापनं व्याख्यायते ।
तत्रादावेवाधिवासने मण्डपस्यः लक्षणमाह--
दिशि 'याम्यायां कुर्यादधिवासनमण्डपं बुधः प्रागवा।
तोरणचतुष्टययुतं शस्तद्ुमपल्लवच्छन्नम् ॥ १॥
पुर्वं भागे चित्राः स्रजः पताकाइच मंण्डपस्योक्ताः।
आग्नेय्यां दिशि रक्ताः कृष्णाः स्युयस्यिनऋत्यो:॥२॥
श्वेता दिश्यपरस्यां वायव्यायां तुः पाण्डुरा एव।
चित्राइचोत्तरपाइबं पीताः पूर्वोत्तरे कार्या: ॥३॥
बुधः पण्डितो याम्यायां दक्षिणस्यां प्राक् पूर्वेस्यां वां अधिवासनमण्डपं टॅ
कुर्यात् । अधिवासनं संस्कारविशेष: । केचित् सौम्यायामिति पठन्ति। सौम्यायामुत्तरस्याम्। कीदुशं मण्डपं तोरणचतुष्टययुतं चतुदिशं चतुभिस्तोरणर्युक्तम्, शस्तानां _
प्रशस्तानां द्रुमाणां याज्ञिकानां पल्लवः पत्रेरछ्नमाच्छादितं कुर्यात् ॥१॥ के
मण्डपस्य पूर्वभागे पूर्वस्यां दिशि स्रजो मालाः पताकाइच वजयत्त्यरिचत्रा
नानावर्णा उक्ताः कथिताः। आग्नेय्यां पूर्वंदक्षिणस्यां दिशि स्रजःपताका रक्ता
लोहिताः। याम्यं दक्षिणं नेऋती दक्षिणपश्चिमा तयोर्याम्यनेऋत्योः कृष्णा
कृष्णवर्णाः॥।२॥
अपरस्यां पश्चिमायां दिशि श्वेता; शुक्लवर्णाः कार्याः । वायव्यायां
पछ्मिमोत्तरसंयां दिशि पाण्डरा इंषच्छक्लाः। एवमृत्तरपार्द्वे उत्तरस्यां दिशि चित्रा
नानावर्णाः। पूर्वोत्तरे ऐशाने स्रजः पताकाइच पीतंवर्णाः कार्या इति ॥३॥
अधुना प्रतिमायाः प्रविभागेन फलमाह
अंयःभ्रीबलजयदा दारुमयी मुण्मयी तथां प्रतिमा।
लोकहिताय मणिमंयी सौवणों पुष्टिदा भवति॥४॥
१. सौम्यायामिति पाठान्तरस्।

ह ` न्यसेत्, गी लत राजासनं तत्र कृतशीर्षाँ स्थितमस्तकां तथोपघानपादामुपधानं ।
७०२ सविवृतिबृहत्सहितायाम् [अ.५९.
रजतमयी कीतिकरी प्रजाविवृद्धि करोति ताम्रमयी। |
भलाभं तु महान्तं शेली प्रतिमाथवा लिङ्गम् ॥५॥
प्रतिमा दारुमयी काष्ठनिमिता तथा ' मृण्मयी पाथिवी आयुर्जीवितम
श्रियं लक्ष्मीम्, बलं वीर्यम्, जयं विजयं च ददाति। मणिमयी रत्ननिमिता
प्रतिमा लोकानां जनानां हिताय भवति। सोवर्णी काञ्चननिमिता पुष्टिदा
शरीरपुष्टि ददाति।
रजतमयी रोप्यनिमिता कीर्ति यशः करोति। तास्नमयी प्रजानां पुत्रादीनां
विवृद्धिं करोति। शेली शिलामयी प्रतिमार्चा्थवा लिङ्गं शेलं शिलामयं महान्तः
मतिप्रभूतं भूलाभं करोति। तथा च काश्यपः न
यार्चा मृद्दार्सम्भूता सायुःश्रीबलदा मता।
सौवर्णी पुष्टिदा ज्ञेया रत्नजा हितकारिणी॥
राजती कोतिदा ज्ञेया ताम्रजा जनवधिनी।
महत् करोति भूलाभं यार्चा पाषाणनिर्मिता ॥इति॥४-५॥
a ¢ Le A)
«>> 24 न 22 कको ०२० डेकक ७4 + आनक २4... लक डा ants somes an 4 es nan in जा sh ~~ - दु
पुनरपि विशेषमाह--
शङ्कपहता प्रतिमा प्रधानपुरुषं कुलं च घातयति।
३वश्नोषहता रोगानुपद्रवांइच क्षयं कुरुते॥६॥
शङ्कस्तिथंग् निर्गतः कीलक: । अङ्ग इति प्रसिद्धो लोके । तेनोपहता प्रतिमार्चा
अधानपुरुष नायक कुल वश च घातयति; इवश्रं गरतंस्तेनोपहता प्रतिमा रोगान्
गदानुपद्रवान् दोषान् क्षयं च करोति । तथा च काश्यपः---
यार्चा शङ्कहता सा तु प्रधानकुलनाशिनी। ॒
छिद्रेणोपहता या तु बहुदोषकरी मता ॥इति॥६॥ .
अथाधिवासनलक्षणमाह्-- :
मण्डपमध्य स्थण्डिलमुपरिप्यास्तीयं सिकतयाथ कुशैः ।
भद्रासनङृतशोर्षोपधानपादां . ` न्यसेत् ` प्रतिमाम्॥७॥` `
अधिवासनमण्डपस्य मध्येऽन्तः- स्थण्डिलं भूभागमुपरिप्य ततः सिकतया _
` बाळ्या कुशदभरचास्तीयं। अथशब्दोःत्र चार्थे। आस्तरणमाच्छादनं वालुकां |
'्रसायं तदुपरि दर्भेराच्छादनं कुर्यात्। तत्र प्रतिमां भद्रासनक्तशीषोपधानपाद
a
षपिधान तत्र कृतपादां न्यसेत् ॥७॥

अ.५९] प्रतिसाप्रतिष्ठापनाध्यायः ! ७०३
अन्यद्विघानमाह-- यह
प्लक्षाइवत्थोदुम्बरशिरीषवटसम्भव: कषायजले;। |
सङ्गल्यसजिताभिः सर्वोषधिभिः कुशाद्यात्रिः॥८॥
द्विपवृषभोद्धतपर्वतवल्मीकसरित्समागमतरेष ।
पद्मसरःसु च सृद्धिः सपञ्चगव्येश्च तीर्थजलैः ॥९॥
पुर्वशिरस्कां स्नातां सुवर्णरत्नाम्ब॒ुभिदच ससुगन्धः ।
नानातूर्यनिनादेः पुण्याह्वदनिर्घोषेः ॥ १०॥
छक, जुश्वत्यः, उदुम्बरः, शिरीषः, वट एते सवं एव वक्षविशेषा:।
एषा सम्भवः कषायजळरतत्प्लवक्वथितपानीयेः, तथा मङ्गल्यसंज्ञिताभिः सवा...
षधिभिः। मङ्गल्यसंज्ञिताः प्रशस्तनाम्न्यो यास्चौषष्यः। यथा--जया, जयन्ती
जीवन्ती, जीवपुत्री, पुनर्नवा, विष्णुक्रान्ता, अभया, विश्वम्भरी, नापित |
सहदेवी, पूर्णकोशा, शतावरी, संहस्रवीर्या लक्ष्मणा चेति, ताभिः, तथा कुशाद्याभिः,
कुशा दर्भाः आद्याः प्रथमा यासामोषधीनां ताः कुझ्याद्या: । आदिग्रहणान्छाद्वला द्रा
शेयाः । एताभिरौषधिभि: ॥८॥ नी
द्विपो हस्ती, तेनोद्धता या मृत्, वृषभो दान्तस्तेनोद्धता या मत, पर्वतमुत्,
वल्मीकमृत्, सरिन्नदी दृयोद्रेयोनंद्योयत्र समागमः संयोगो मेलकस्तत्र तटेषु या
परतू, पद्मसर:सु च मृद्भिः, पद्मः कमले: संयुक्तानि यानि च सरांसिः तेषु या
मृदस्ताभिः, तीर्थजलैः पुण्यतीर्थजलेः सपञ्चगव्यैः. पञ्चगव्यसहितिः; गोमयम्,
गोमूत्रम्, क्षीरमु, दधि, सपिः, कुशोदकमिति।।९॥ ळी
. एतः आागुक्तेः प्रतिमा स्नाताम्, तथा ससुगन्धैः शोभनगन्धसंयुक्ते: सुवणः
सलाम्बुभिः सुवर्णरत्नगर्भतोयेः स्नातां कृतस्नातां पुर्वेशिरस्काँ पूर्वस्यां दिशि शिर:
कत्वा वसत्, स्थापयेत्, तथा नानाविधानां तूर्याणां निनादैः शब्दे: सह तथा पुण्याह:
३ याहशब्देवेदनिर्घोषिवंदपदोद्गारैश्च सह॥१०॥ | |
ततः कि कुर्यादित्याह
ऐन्द्रचां दिशीन्द्रलिङ्गा मन्त्राः प्रागदक्षिणेऽरिनलिङ्गाइच।
वक्तव्या द्विजमुख्यः पुज्यास्ते दक्षिणाभिद्च ॥११॥
ve पूर्वेस्याँ दिशीन्द्रलिङ्गा मन्त्रा इन्द्रदेवत्या ऐन्द्रा भन्त्रा द्विजमुख्यैः
: पाठनीयाः। केचित् जप्तव्या:! इति पठन्ति। तथा प्रागदक्षिण
१. जप्तव्या इति पाठान्तरस्।
ठी ण कल ते र > ९ ० १ NI SS Tn

ने सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.५९
आग्नेय्यां दिशि। अग्निलिङ्गा अग्निदेवत्या मन्त्रा वक्तव्या:। ते च ढ्विजमुख्या
दक्षिणाभिः पूज्या अर्च्या:॥११॥
ततः कि कुर्यादित्याह--
यो देवः संस्थाप्यस्तन्मन्त्रेर्चानले द्विजो जुहुयात् ।
अरिननिमित्तानि सया प्रोक्तानौन्द्रध्वजोत्थाने ॥ १२॥
धमाकुलो$पसव्यो सुहुमुहविस्फुलिद्धकृचत शुभः।
होतुः स्मृतिलोपो वा प्रसर्पणं चाशुभं प्रोक्तम् ॥१३॥
यो देवः संस्थाप्यः प्रतिष्ठापनीयः, तन्मन्त्रेस्तहेवत्यर्वेदिकमंनत्रेहविजो
ब्राह्मणोऽनरूमरिनिं जुहुयात् । मया अग्निनिमित्तानि अग्निलक्षणानि इन्द्रध्वजोत्याने
उक्तानि कथितानि। “स्वाहावसानसमये स्वयमुज्ज्वलाचि: इत्यादि। अग्ति-
घृमाकुलो धूमेनाकूलीकृतः सधूमः। अपसव्यो वामावतंः। मुहुमुहुः, मुहुमूहुरिति शब्द
करोति। विस्फुलिञ्गङद्विस्फुरिङ्गं करोति मुञ्चति, तथाविधो न शुभः। अथवा
होतुः पुरोहितस्य स्मृतिलोपो विस्मृतिर्भवति, प्रसपंणं च पश्चाद् गमनमशुभमनिष्टं
प्रोक्तं कथितम् ॥ १३॥
ततः कि कुर्यादित्याह--
स्तातामभुकतवस्त्रां स्वलङ्कतां पुजितां कुसुमगन्धः ।
प्रतिमां स्वास्तीर्णायां शय्यायां स्थापकः कुर्यात् ॥१४॥
तां प्रतिमां स्नातां कृतस्नानाम्। अभुक्तवस्त्रामभिनववस्त्रप्रावृताम्।
स्वलङ्कृतां शोभनेरलङ्करणेरळङ्कताम् । कुसुमैः पुष्पैः । गन्धैः सुगन्धद्रव्येरगुरुप्रभूति
भिश्च पूणितामर्चिताम्। स्थापकः प्रतिष्ठापकः। स्वास्तीर्णायां शोभनास्तृताया
शय्यायां कुर्यात् स्थापय दित्यर्थः ॥ १४॥ RS
ततस्तस्याः सुप्तायाः कि कुर्यादित्याह--
सुप्तां सगीतनृत्यर्जागरणेः सम्यगेवमधिवास्य।
दवज्ञसम्प्रदिष्ट काले संस्थापनं कुर्यात्॥१५॥
तां प्रतिमां सुप्तां सगीतनत्येर्गानन्त्यसहितैर्जागरणैरस्वापनिषेवणः |
सम्यक् कृत्वैवमनेन प्रकारेणैवाधिवास्य ततो दैवज्ञेन कालविदा योऽसौ सम्प्रदिष ||
१. द्रष्टव्योःस्य ग्रन्थस्य ४५३ पृष्ठे ३२ इलोकः।
SS ह

अ.५९] प्रतिमाप्र तिष्ठापनाध्यायः ।
-उक्तः कालः। उदंगयन सितपक्ष इत्यनेन विधानेन तस्मिन् काले सभये संस्थापन
प्रतिष्ठापन कुर्यात् ॥ १५॥ 32०
- . कथं प्रतिष्ठापयेदित्याह-- | 22.
अभ्यच्ये कुसुमयस्त्रानुलेपनेः शङ्कत्यनिर्घोषः। |
प्रादक्षिण्येन नयेदायतनस्य प्रयत्नेन ॥१६॥
कुत्वा बलि प्रभूतं सम्पुज्य ब्राह्मणांश्च सभ्यांवूच ।
दत्त्वा हिरण्यशकलं विनिक्षिपेत् पिण्डिकाइवभ्रे ॥१७॥
स्थापकदवज्ञद्विजसस्यस्थपतीन विज्ञेषतोऽम्यच्यं ।
कल्याणानां भागो भवतीह परत्र च स्वर्गो॥१८॥
तां प्रतिमाम्। कुसुमेः पुष्पे; वस्त्रेरम्बरेः, अनुलेपनैः समालम्भनैगन्धै: न है
अभ्यच्य सम्पूज्य। ततः शङ्कानां तूर्याणां निर्घोषः शब्दे: । आयतनस्य प्रासादस्य EO
प्रयत्नेन प्रादक्षिण्येन नयेत्। अधिवासनमण्डपान्निष्क्ाम्य प्रादक्षिण्येन प्रासादस्य ° व
गर्भगृहं प्रवेशये दित्यर्थः ॥१६॥ कल.
ततः प्रभूतं बहु बलिमुपहारं कृत्वा ब्राह्मणान् द्विजान् सभ्यान् सभागर्ताइच विल
जनान् -सम्पुज्याभ्यच्य हिरण्यशकलं सुवर्णखण्डं पिण्डिकाइ्वश्रे पीठगर्ते दत्त्वा क...
“विनिक्षिप्य ततः प्रतिमां विनिक्षिपेद् न्यसेत् ॥ १७॥
स्थापकः प्रतिष्ठापकः, देवज्ञः सांवत्सरः, द्विजा ब्राह्मणाः, सभ्याः सभागताः
प्रधानपुरुषाः, स्थपति; वर्धकिः, एतान् विशेषतोऽभ्यर्च्य इहास्मिन् लोक कल्याणानां
श्रयसां भागी फलभारभवति, परत्र च परलोके स्वर्गीभवति। .स्वर्गमधिवसती-
अथ प्रतिष्ठापनलक्षणमाह-- | द्
, विष्णोर्भागवतान मगांइच सवितुः शम्भोः सभस्मद्विजान्
` समातणामपि . मण्डलक्रसविदो विप्रात् विदुन्नह्णः॥ ` 3.
` ` शाक्यान् सबंहितस्य शान्तमनसो नग्नान्.जिनानां विदु
ये ये देवमुपाथिताः स्वविधिना तैस्तस्य कार्या क्रिया ॥ १९॥ ज्र
दिष्णोर्नारायणस्य भागवतान्, सवितुरादित्यस्य सगान् मान्ाह्मणान्, |
__ शेम्भोमंहादेवस्य, द्विजान् ब्राह्मणान् भस्मसहितान् पाशुपतानित्यंथेः मातणां . क.
। ब्रहह्मधादीनाम्। मण्डलक्रमविदो ये सण्डलक्रम पूजाक्रम विदन्ति जानन्ति, तान् जा
| स्थापकान् विदुः। ब्रह्मणः पितामहस्य विप्रान् ब्राह्मणान् विदुः। सवेहितस्य बुद्धस्य हौ न
ह 72% Sr
SIE 000
-CC-0 Mumuk hu Bhawan

७०६ सविवृ तिबृहत्सं हितायाम् ॒ [म.५९
ज्ञान्तमनसो जितेन्द्रिस्य शाक्यान् रक्तपटान् विदुः । जिनानामहंतां नग्नान् नग्नक्षपणकान् विदुः। ये नरा यं देवमुपाश्रिताः शरण्यं भक्तिभावेन प्राप्तासतेनंरेस्तस्य देवस्य
स्वविधिना आत्मीयदशंनोक्तेन विधानेन। पञ्चरात्रविधिना विष्णोः। सौरदशैनविधानेन सबितुः। वातुलतन्त्रोक्तेनान्यतन्त्रोक्तविधिना वा शम्भोः । मातृणां स्वकल्पविहितविधानेन ब्राह्मणैवंदविहितकमंणा बुद्धस्य पारमिताक्रमेण । अहुंतां तदृशनविधिना क्रिया कार्या ॥इति॥ १९॥
अथ प्रतिष्ठाकाललक्षणमाह--
उदगयने सितपक्षे शिशिरगभस्तौ च जोववगस्थ।
लग्ने स्थिरे स्थिरां सोम्यर्धोधमकन्द्रगतः।। २०॥
पापेरुपचथसंस्थ धबमुदुहरतिष्यवायुदेवेष्
विकुजे दिनऽनुकूल देवानां स्थापनं शस्तस् ॥२ १॥
उदगयने उत्तरायणे मकरादिराशिषट्कस्थे रवौ। सितपक्षे शुक्लपक्ष ।
तथेवोत्तरायणे शुक्लपक्ष शिशिरगभस्तौ चन्द्रे। शिशिराः शीतला गभस्तयो रश्मयो
यस्य तस्मिन् जीववर्गस्थे बृहस्पतिवर्गस्थे। वर्गो गहहोराद्रेष्काणनवांशद्वादशांशन्रिश्टागाख्यः। तथा लग्ने स्थिरे वृषसिहकुम्भानामन्यतमे, तथाऽन्यस्मिन् मिथुनककटकन्यातुलधन्विमीनानामन्यतमे स्थिरनवांशकोदये। यतोऽन्यराशयोऽनेनैव
प्रकारेणान्तरे निषिद्धाः । Ds
स्वगे स्थिरभोदये च भवनं कार्य प्रवेशोऽपि वा॥इति।
ख सोम्र्बुधजीवशुत्र्धीधर्मकन्द्रगतैः, धीस्थानं पञ्चमम्, धर्मस्थानं नवमम्
द्राणि लग्नचतुर्थसप्तमदशमानि, एतेषामन्यतमस्थानस्थैः पापैरादित्याङ्गारकशतरचररुपचयसंस्थ, त्रिषडेकादशदशमस्थानानामन्यतमस्थानस्थै। तथा
्रुवमृढुहरितिष्यवायुदेवेषु नक्षत्रेष | उत्तरात्रितयं रोहिणी चेति धुवाणि । मृगशिरदिचत्रानुराधा रेवती चेति मृदूनि। हरिः श्रवणः । तिष्यः। वायुदेवः स्वातिः। एतेषु
नक्षनेषु। विकुजे अङ्गारकविवजिते दिने वासरे। रविशशिबुधगुरुसितासितानां दिने ।
तस्मिंडचानुकूले कर्तुः शुभकरे देवानां सुराणां- स्थापनं प्रतिष्ठापनं शोभनमिति
शस्त शोभनमिति।२०-२१। ॒
एतत् प्रतिष्ठापनं सवंदेवानां सामान्यं मया कृतमित्येतदाह--
` सामान्यमिदं समासतो लोकानां हितदं मया कृतम् ।
अधिवासनसञ्चिवेशने सावित्रे . पुथगेव विस्तरात् ॥२२॥

इदं प्रतिष्ठापनं समासतः संक्षेपतः सामान्यमविशेषं वैदिकेन विधानेन
सवषां जनानां हितमनुकूरुमनायासकरं मया कृतं रचितम् । सावित्रे शास्त्रे प्रत्येकस्य
देवस्याधिवासनसञ्निवेशने । अधिवासनं प्रतिष्ठापनं निवेशनं च ते पृथकपृथरिविस्तरा-
विस्तारेण तत्र भवतः। अथवा सावित्रे सवितुरादित्यस्य ये अधिवासनसन्निवेशने
पृथगव विस्तारात् तच्छास्त्रे सौरे भवतः॥इति॥२२॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविबृतौ प्रतिमाप्रतिष्ठापनं
नाम नवपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।।५९॥
तत्रादावेवागमप्रदरांनार्थमाहपराशरः प्राह बृहद्रथाय
गोलक्षणं यत् क्रियते ततोऽयम् ।
मया समासः शुभलक्षणास्ताः
| | अथ गोलक्षणं व्याख्यायते।
| सर्वास्तथाऽप्यागमतोऽभिधास्ये ॥ १)
पराशराख्यो मुनिबृहद्रथाय शार्ङ्गरवनाम्ते स्वशिष्याय यद् गोलक्षणं
प्राहोक्तवान्, ततस्तस्माद् गोलक्षणान्मया आचायण समासः संक्षेपः क्रियते । सर्वाः
समस्ता गावः शुभलक्षणा: प्रशस्तलक्षणाः। अपिग्रहणादशुभरूक्षणाः सर्वा निःशेषा-
स्तथा तेनेव प्रकारेणागमत आगमाद् मुनिप्रणीताच्छास्त्रादभिधास्ये कथयिष्ये ॥१॥
तत्रादावेवाशुभ लक्षणान्याह-- हि ह:
सास्राविलरूक्षाक्ष्यो मूषकनयनाइच न शुभदा गाव: । ह.
प्रचलच्चिपिटविषाणाः करटाः खरसदशवर्णाइच ॥२॥ छ.
दशसप्तचतुदन्त्यः प्रलम्बमुण्डानना विनतपृष्ठचः। हि
हस्वस्थलग्रोवा यवमध्या दारितखुरादच ॥३॥
इयावातिदीघेजिह्वा गुल्फरतितनुभिरतिबहदर्वा।
अतिककुदाः कृशदेहा नेष्टा होनाधिकाङ्गयश्च॥४।॥। |
अक्षिशब्द: प्रत्येकमभिसंबध्यते। सास्राक्ष्यः सास्रे तित्यमश्रुणा युक्ते त
अक्षिणी यासां ताः सास्राक्ष्य:। आविले कलुषे अप्रसन्ने अक्षिणी यासां ताः। रक्षे
अस्तिरधे अक्षिणी यासां ताः। मूषकतयता; मूषकसद्शनेत्रास्ता गावो न शुभदां _ जज
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized.
डि RARER नल 2300 0000

५12: सविवृतिबृहत्संहितायाम् . [भ.६ढ
अप्रशस्ताः । तथा प्रचलच्चिपिटविषाणा: प्रचरन्ति कम्पमानानि चिपिटानि चपेटानि
विषाणानि शुङ्गाणि यासां ता अप्यशुभा:। याइच- करटकाः, करटो वणे: कृष्णलो हितत
इत्यर्थ: । खरसदशवर्णाशच न शुभदा: ॥ `
- या गावो दशदन्त्यः । सप्तदन्त्यः । चतुदन्त्यः। दश सप्त चत्वारो वा दन्ता
यासां ता: । प्रलम्बं लम्बमान मुण्डं शुद्धरहितमानन मुखं यासाम् । .विनतमस्पष्टं
पृष्ठं मध्यं यासाम्। हुस्वानुच्चा स्थूला बृहती ग्रीवा शिरोधरा यासाम्। यवमध्या
यवसदृशं मध्यं यासाम् । दारितखुराः प्रभग्नाः खुराः पादा यासाम्।
इयावाः स्याववर्णा अतिदीर्घा अत्यायामिनी जिह्वा रसना यासाम।
गुल्फरतितनुभिरत्यल्पेरतिबुहाद्भरतिस्थूरेवाः अखूपेः। खुरोपरि गुल्फप्रदेश:।
अतिककुदा वृहत्ककुदयूक्ताः। ककुदो ग्रीवान्त पृष्ठभागऽत्युच्चतरो भागः। कृशदेहा
दुबलशरीरा: । हीनाङ्गयः। अधिकाङ्गयो वा नष्टा न शुभाः। तथा च परांशर:---
साश्रुणी लोचने यासां रूक्षाल्पं च न ताः शुभाः।
चरूच्चिपिटशुङ्गाइच करटाः सखरसन्निभाः॥
दशसप्तचतुदेन्त्योऽलम्बवक्त्रा न ताः शुभाः।
विषाणर्वाजता ह्वस्वाः पृष्ठमध्यातिसन्नताः॥
हृस्वस्थूछगला याश्च यवमध्या: शुभा न ताः।
भिन्नपादा बृहद्गुल्फा याइच स्युस्तनुगुल्फकाः॥।.
इयावातिदीघंजिह्वारच महत्ककुदसंयुता: ।
याइचातिक्रशदेहाएच . हीना अवयवेश्च याः॥
न ता: शुभप्रदा गावो भर्तुयथस्य नाशना॥इति॥२-४॥
अथ वृषभलक्षणमाह--
बुषभोऽप्येवं स्थूलातिलस्बवृषणः शिराततक्तोड:। . '
स्थूलशिराचितगण्डस्त्रिस्थानं सहते यदच ॥५॥
मार्जाराक्षः कपिलः करटो वा न शभदो द्विजस्यैव।
कृष्णोष्ठतालुजिलह्नः इवसनो यथस्य घातकरः॥६॥
वृषभो दान्तोऽप्येवं लक्षणसंयुक्तः पुर्वोक्तलक्षणेः सास्राविलरूक्षाक्ष्य
इत्यादिकर्युक्तो न शुभः, किन्तु विशेषणलक्षणानि। स्थूलातिलम्बवृषणः स्थूछावतिं
ममाणो वृषणौ मुष्को यस्य । शिराततक्रोड: शिराभिस्ततं व्याप्तं क्रोड पूर्वपादद्ययमर्ध्य . | |
_____ संस्थ) तथा स्थूलाभिबृहतीमिः शिराभिश्चितौ संयुक्तौ गण्डौ कपोलदेशौ यस्य। |.

अ.६० ] गोलक्षणाध्यायः ।
यश्च त्रिस्थानं मेहते सिञ्चते मूत्रपुरीषो तुल्यकालं करोति। अक्षिभ्यां: शिस्नेन च
सिञ्चतीति कचित्। नित्यं गलदश्नुणी चक्षुषी भवत इत्यर्थ: ॥५॥ शा
मार्जाराक्षो विडालनेत्रसदृशे अक्षिणी यस्य। कपिल: कपिरूवर्णः। करटः
करटवर्णो वा नीरूलोहितिवर्णेः स तथाभूतो द्विजस्य ब्राह्मणस्यैव न शुभः, किन्त्वन्य- व: >
वर्णानाम् । यतो$निष्टलक्षणसंयक्तो द्विजस्य देय इति लोकंस्थितिः । तस्यापि न
शुभ: । यश्च कृष्णोष्ठतालुजिह्वः | ओष्ठतालुजिह्वाः कृष्णा .यस्य.। यः श्वसनस्त्रासः
युक्तश्च यूथस्य वृन्दस्य घातकरो विनाशकरः क्षयकृदित्यथे: ॥६॥ ` म
अन्यदप्याह--- कि हि.
स्थूलशकुन्मणिशुङ्गः सितोदरः कृष्णसारवर्णश्च [5
गहजातोऽपि त्याज्यो यूथविनाशावहो वषभः॥७॥
` यश्च स्थूछशङ्कत् स्थूलं शक्कद् गोमयं यस्य। मणिसदृशे च गङ्ग विषाणे
दुश्येते यस्य स तथाभूतः। केचित् स्थूरशक्ृत् स्थूलगोमयः। स्थूलमणिः स्थूलकिङ्ग-
्रान्तः। स्थूल्श ज्ञ इतीच्छन्ति। सितोदरः इवेतजठरः। कृष्णसारवणंः- कृष्णो$सित: ज्य
सारः इवेतरच वर्णों यस्य । क्वचित् कृष्ण: क्वचिच्छ्वेत इत्यर्थ: । अपशब्द: सम्भा] हि
नायां वर्तते। स वृषो दान्तो गृहजातो वेश्मसम्भूतोष्पि त्याज्यः परिहतंव्य: । कि ह.
पुनस्तथाभूतो मूल्येन गृह्यते । ततः स यूथस्य विनाशावहः क्षयकरः। यस्मिन् य॒थे र्क
स वसति तं क्षयं नयतीत्थे: ॥७॥ विक
अन्यदप्याह- | विक NR क:
श्यामकपुष्पचिताङ्गो भस्मारुणसन्निभो बिडालाक्षः। ` | जब
विप्राणांमपि न शुभं करोति वृषभः परिगृहीतः॥ढ ` ड
यो वृषभो दान्तः उयामकपुष्पचिताङ्ग: श्यामकः श्याभवर्णः ` पुष्प: ०० ०००
कुसुमेश्चितानि संयृक्तान्यङ्गान्यवयवानि यस्य। श्यामकरचासौ पुष्पचिताज्गर्चतं _
केचित्। इयामकवणेः इवेतेस्तिलके: ` कुसुमाकारेश्चिताङ्गः। भस्मारुणसन्निभो य
| मस्मलोहितमिश्रवर्ण:। बिडालाक्षो मार्जारनेत्रः। स तथाभूतो विप्राणां शाह! 1 द
| मपि प्रतिग्रहपरिगृहीतो न शुभं करोति; किन्त्वन्येषामिति ॥८॥ i.
| अन्यदप्याह- | ब मम
हि ` `` | य चोद्धरन्ति पादात् पङ्कादिव योजिताः कुशग्रौवाः रपट द के
... . कातरनयना होनाइच पृष्ठतस्ते न भारसहाः॥९॥ ....... डी
ते न भारसहा भारोहहने न समर्था इति। ये च वृषभा योजिता आराम

७१० सविवृतिबृहत्संहितायाम् [ अ.६०
नियक्ताः पङ्कात् कदेमादिव पादान् खुरानुद्धरन्ति। कुशय्रीवा दुर्बेलकन्धराः।
तथा च पराशरः |
आपादक्षारकपिछाः क्कृष्णपुष्पचितारएच ये।
मार्जारकपिछाक्षाच दुर्बला यूथधघातिनः॥
पङ्कादिवार्ताः पादानुद्धरन्तो व्रजन्ति ये।
अधूर्वंहा भवन्त्येते भाराध्वनि विगहिताः॥इति॥९॥
अघुना शुभलक्षणमाह--
मुदुसंहततास्रोष्ठास्तनुस्फजस्तास्रतालूजिह्वाच ।
ह्रस्वतनूच्चक्षवणाः सुकुक्षयः स्पृष्टजङ्काइच॥।१०॥।
आतास्रसंहतखुरा व्यूढोरस्का. बहत्ककुदयुक्ताः।
स्निग्धइलक्ष्णतनुत्वग्रो माणस्तास्रतनुशुङ्भाः ॥११॥
तनुभूस्पुग्वालधयो रक्तान्तविलोचना सहोच्छवासाः। `
सहस्कन्धास्तन्वल्पकस्बलाः पूजिताः सुगमाः॥१२॥
एवंविधा वृषभाः पूजिताः शोभनाः प्रशस्ता इत्यर्थः। कीदृशाः? मृदुसंहतताञ्जोष्ठाः। मृदवः कोमलाः संहताः संलगनास्ताञ्रवर्णा ओष्ठा येषाम्। तनुस्फिजः
तनवः स्वल्पमांसाः स्फिजः सुक्कण्यो येषाम्। ताम्रतालुजिह्वाः ताम्रवर्णास्तालु-
'जिह्वाः। ताम्रवर्ण लोहितं ताल्वास्यपृष्ठभागो जिह्वा रसना च येषाम्। हस्वे
स्वल्प तनुनी अघने उच्चे अविनते च श्रवणे कणो येषाम्। सुकुक्षयश्च शोभनकुक्षयः।
स्पृष्टजङ्घाः ॥ १०॥
आता म्रास्ता म्रवर्णा: संहता अविरछाः खुराः पादा येषाम्। व्यूढोरस्काः
सुदुढवक्षसः। बृहत्ककुदयुक्ता महाककुदेन संयुक्ताः। स्निग्धा सस्नेहा इक्षा मृद्री
तन्वी चाघना त्वक् चर्म तथा रोमाणि येषाम्। ताम्रवर्णानि लोहितानि तनून्यघनानि
` _ _ तनुभुवमधनां भुवं स्पृशन्ति वालघयः पुच्छवाला येषाम्। रतान्ते विलोचने
६ ह । महान्त उच्छ्चासा येषाम्। सिंहस्येव स्कन्धो येषाम्। तनवोऽघना
हः “शिन कम्बला यषाम्। सुगताः शोभना गतियेषाम। ते तथाभूता
० RR RCRA ४९ अं कट का CI |

अन्यदप्याह--
वामावतेर्वामे दक्षिणपाइवे च दक्षिणावते: । :
ं शुभदा भवन्त्यनडुहो जङ्चाभिश्र्चैेणकनिभाभिः ॥ १३॥ ह.
ये अनडुहो दान्ता वामे पाइवें वामावर्ते रोमभिर्यक्ता दक्षिणपाईवे दक्षिणा- 2
वतश्च त च शुभदा: प्रशस्ता भवन्ति। तथा एणकनिभाभिरेणकसदक्षीभि
हीर
अ.६०] गोलक्षणाध्याय: । | क
र
डर
'परिपूर्णमांसाभिजेज्धामि: शुभदा भवन्ति। एणकः प्राणिबिशेषः। अविरिति
| अन्यदप्याह---
| वेदू्यमल्लिकाबुद्बुदक्षणाः स्थूलनंत्रपक्ष्माण: ।
पाष्णिभिरस्फुटिताभिः शस्ताः सर्वे च भारसहाः ॥ १४॥
वंदूयः प्रसिद्धो मणिविशेषः श्यामवर्ण:। मल्लिकक्षणों मल्लिकाक्षस्तल्लक्ष
णम्। दुङमण्डलबाह्ये मह्लिकाकुसुमसदुर्यो राज्यो यस्य भवन्ति स मल्लिकाक्ष: । है
एतल्लक्षणमश्वस्य पठचते। तथा च गाहा-- पु र
'उज्जू अकिसणकन्ती तारन्त इं समह्लिआकुसुमे। ` : पी
भाविज्जइ अच्छीइ जाणं ते सल्लिआअच्छा॥
तथा च शालिहोत्रः
शुक्लराजिपरिक्षिप्ते यस्यान्तर्लोचने शुभे।
मल्लिकाक्षो महाधन्यः स॒ महाकृष्णतारक: ॥इति | यु
अनेन लक्षणेन युक्तो मल्लिकाक्षः, तथा बुद्बुदः प्रसिद्ध एव'। एवं. वेदुय- क
FV
6, spats ets
मल्लिकाबुद्बुदेक्षणास्तत्तुल्यनेत्रा: । नेत्रपक्ष्माण्यक्षिरोमाणि तानि स्थूलान्यतिधनानि
यषाम् । पाष्णिभि: खुरपश्चिमभाग:। अस्फूटिताभिरभग्नाभिः। ते सर्व निःशेषाः
भशस्ता भारसहाइच। भारं सहन्त इति॥ १४॥
Bp र. 9५ Ir A SE है
प्राणोहेशें स्वालि्मार्जारमुखः सितइच दक्षिणतः । र
कमलोत्पललाक्षाभः सुवालघिर्वाजितुल्यजवः॥१५॥ हु
१. अनड्वाह इत्यस्य स्थाने अनडुह इति प्रामादिकः प्रमोगः। जा
२. ऋजुती अकृष्णकान्तिती तारात्ते समल्लिकाकुसुमे। fe पी
भाव्येते अक्षिणी येषां ते मल्लिकाक्षाः॥ “2०४४ TR च
TT te
od
iE TS SE, ~ fF
2 ७0 I AE कक, - 0 0 Ks h u TNs ट्स
MS Ss) sts! CGD. Mumukshu Bhawan Va
ss त ३०0 ISIE EC SISA Sg UY Sr

र. DT "६
र पन्त ॥
RIBAS . ४४ ञ पति
(उ श्रभु कुर्त ॥१८॥
न कक '
र छदै"
पक कक भि भि
७१२ सविवृतिबृहत्संहितायास् [अःइछ
लम्बबंषणमंबोदरइच संक्षिप्तवक्षणक्रोड: |:
ज्ञेयो ` भाराध्वसहो जवेळवतुल्यच शस्तफल;॥१६॥
' . . यर्च घ्राणोद्देशे नासायां सवरिवंलियुक्तः । मार्जारमुखो बिडा लतुल्यवदनः।
दक्षिणतो दक्षिणभागे सितः शुक्लवर्णः। कमलोत्पललाक्षाभः कमल पद्मः
उत्पल नीलोत्पलम्, राक्षा प्रसिद्धा लोहितवर्णा। आसां सदुशी आभा -कान्तियंस्य।
सुवालधिः शोभनपुच्छवालः । वाजितुल्यजवः, वाजी तुरगः, तत्तु्यस्तत्सदश्ो
जवो वेगो यस्य। शीघ्रगतिरित्यथः॥
लम्बे: प्रलम्बमानेवंषणेरण्डयंक्तः। मेषोदरश्च मंषोदराकारमुदरं यस्य।
संक्षिप्तो वंक्षण: क्रोडं च यस्य। पर्चिमजङ्घावृषणान्तरं वंक्षणशब्देनोच्यते।
अमुमेवार्थं शालिहोत्र आह--
` ' सक्थिजघान्तरे पिण्डौ वंक्षणौ त्वभिनिदेशेत्।
` ¬ `. ' अग्रजंघान्तरं क्रोड ` उच्यत वंक्षणाग्रगः॥ . -
` वंक्षणौ च क्रोडशच वंक्षणक्रोडानि संक्षिप्तानि यस्य स वृषभो भारोद्वहंनेऽ
ध्वनि पथि च सहः शक्तो ज्ञेयो ज्ञातव्यः। जवे वेगेऽइवतुल्यस्तुरगसमः। जवो
वेगो गतिरिति पर्यायः। एवंविधः शस्तफलः शुभफलद इति ॥ १५-१६॥
अन्यदप्याह-- ` कक
सितवणः पिद्धाक्षस्तास्रविषाणेक्षणो महावक्त्रः।
हसो नास शुभफलो यथस्य विवधनः प्रोक्तः ॥ १७॥
यश्च सितवर्णः श्वेतवर्णः। पिङ्गाक्षः कपिरूनेत्रः। ता म्रविषाणेक्षणः,
ताम्रवर्णः लोहितवर्ण विषाणे इक्षणे नेत्रे च यस्य । महावक्त्रः स्थूलाननः, स हंसो नाम
हंसाख्यः। शुभफलः प्रशस्तफलः। यूथस्य वृन्दस्य विवर्धनो वृद्धिकरः, कथित;
अन्यदप्याह--
भूस्पृग्वालधिरातास्रविषाणो रक्तदक ककुद्मांहच।
कल्पाषइच स्वासिनमचिरात् कुरुते पति लक्ष्स्याः ॥ १८॥
यो वृषभो' भूस्पृग्वालधिः पुच्छवाला भूस्पृशा यस्य। आताम्रविषाणो
छोहितशू ङ्ग:। रक्तदुग् छोहितनेत्र:। ककुद्मान् ककुद्युक्तः। कल्माषश्च कल्माषवर्णः |
सितरक्तपीतव्यामिश्रवर्ण:। स स्वामिनं पतिमचिराच्छीघमेव च लक्ष्म्याः शियः | `

भ. ६०] | गोलक्षणाध्यायः ।
अन्यदप्याह--
यो वा 'सितेकचरणेयंथेष्टवणडच सोऽपि दाभफलक्कत ।
मिश्रफलोऽपि ग्राह्यो | यदि 'नेकान्तप्रशस्तोऽस्ति॥ १९॥
यो वा वृषभः सितः शुक्लेशचरणेः पादैयुक्तः । यथेष्टवणों यादुग्वर्ण: शुभा-
शुभवर्णयुक्तोऽपि स शुभफलक्कत् । केचित् “यो वा सितैकचरणः' इति पठन्ति । एकान्तप्रशस्तः सर्वलक्षणसम्पूर्णो यदि नास्ति न विद्यते, तदा मिश्रफलो व्यामिश्रफलोऽपि
्राह्मः। अपिशब्दः सम्भावनायाम् । केचित् “यदि नैकान्त प्रशस्तोऽस्ति'इति पठन्ति।
मिश्रफलूस्य शुभानामशुभानां च लक्षणानामन्तरं कृत्वा यद्चेकान्तेऽशुभोऽन्तेऽवसाने
नास्ति नातिरिच्यते, तदा शुभाशुभलक्षणोऽपि ग्राह्मः। तथा च पराशरः
मृदुसहतताम्राष्ठास्तनुजिह्वास्तनुस्फिजः ।
वेदूर्यमधुवर्णेरच जलबुद्बुदसन्निभेः। `
ड रक्तस्निग्धेच नयनैस्तथा रक्तकनीनिकः। .
, . . सिहस्कन्धा महोरस्का दुढपुष्टाः ककुद्मिनः ॥
' भूमौ कर्षति लाङ्गलं प्रलम्बस्थूलवालघिः।
पुरस्तादुन्नता नीचांः पृष्ठतः सुसमाहिताः ॥
वृत्ता ङ्गाः स्थूलगात्रारच विस्तीर्णजघनाइचये । _
स्पष्टताञ्रतगुरलूक्ष्णः शर्फेरविरलंदुंढः॥ | न
समुद्गवरसंस्थानेः समास्फुटितपाष्णिभिः। `
वृत्तस्थूलोद्धतग्रीवाः ककुदेश्च समुच्छितेः॥ `
एते भारसहा ज्ञेया धुरि याने च पूणिताः। `
आवतर्द्षिणावतरर्मृक्ता दक्षिणतश्च ये॥
. वामावतेर्वामतश्च संयुक्तास्तेऽपि पूजिता |
70137 vf SB
CIES © %
हा सी िजिज्जिडि«िजिी
र
सित न Es |
१. कचरण इति पाठान्तरम्। अट कक 4
२, नेकान्ते प्रशस्तोऽस्तीति पाठान्तरम्
६ 4 मु क do bois 5 आन | es ।“ = प क

७१४ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.६१
विस्तीर्णवक्षोजघनो भारे याने च पूजितः।
स्निग्धपिङ्गक्षणः ष्वतस्ताम्रशुङ्गो महानसः॥
स तु गौः पद्मको नाम गोसहसप्रवर्धनः॥इति॥१९॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवृती गोलक्षणं
| ____ नाम षष्टितमोऽध्यायः ॥६०॥
अथ रवलक्षण व्याख्यायते।
तत्रादावेव' शुनो लक्षणमाह--
पादाः पञ्चनखास्त्रयोऽग्रचरणः षडभिनंखेदक्षिणस्तास्रोष्ठाग्रनसो मुगहवरगार्ताजध्रन भव याति च।
लाङ्गलं ससटं द्गक्षसद्शी कणो च लम्बी मुद् |
यस्य स्यात् स करोति पोष्टुरचिरात् पुष्टां श्रियं इवा गृहे ॥ १॥
यस्य शुनस्त्रयः पादाइचरणा: पञ्चनखाः पञ्चभिनंखेः कररुहर्यकता:।
चतुर्थो दक्षिणाऽप्रचरणोऽग्रपादः षड्भिनंखेर्युक्तः। ताम्रौष्ठाग्रनसः, ताम्रवर्णो
लोहितावाष्ठो तथा नासिकाग्रं यस्य । मृगेश्वरः सिंहस्तत्सदृशी गतिगंमनं यस्य स
मृगेशवरगतिः। भुवं भूमिं जिघन् याति गच्छति। लाद्धूलं पुच्छं ससटं सटाभियुक्त॑
जटिळमित्यर्थेः। दुरदुष्टिः ऋक्षसदृशी ऋक्षः प्राणी तत्सदृशी तत्तुल्या दृष्टि
रित्यर्थः । कणौ शरोत्रं । लम्बौ प्रलम्बो । मृदू मादंवथुक्तौ । यस्यैवं स्याद् भवत् स स्वा
कुककुरः। पोष्टुः पालयितुः। अचिरात् शीध्रमेव। गृहे वेश्मनि। पुष्टां परिपूर्णाम्।
श्रियं लक्ष्मी करोति। तथा च गर्गः
टू त्रयः पादाः पञ्चनखा अग्रो दक्षिणस्तथा ।
हट षण्नसस्ताम्नासो यस्ताम्रौष्ठः सिहविक्रम: ॥
क. महीं जिघ्रन् मुदा याति लाङ्गलं जटिलं तथा।
ऋक्षा चक्षुषी कणौ मृदू चातिप्रलम्बितौ॥
स शवा नुपस्य महतीं श्रियं यच्छति पाषितुः॥इति॥ १॥
पादे पादे पञ्च पञ्चाग्रपादे
वाम यस्याः षण्नखा मल्लिकाक्ष्याः ।
Ss क ५
LN वि
Cabs.
rv ee शा i 3 5 ठ

म.६२] कुक्कूटलक्षणाध्यायः ।
वक्तं पुच्छं पिङ्कलालम्बकर्णा |
यस्याः कुक्कुर्या: पादे पादे प्रतिचरणे पञ्च पञ्च नखा क्ररुहाः। वामेऽग्रः
पादे चतुर्थचरण यस्याः षण्नखा भवन्ति। या च मल्लिकाक्षी। दुङमण्डलबाह्यो
मह्लिकाकुसुमसदृश्यो राज्यो यस्या भवन्ति सा मल्लिकाक्षी। एवंबिधाया मल्लि-
काक्ष्या यस्याः पुच्छ लाङ्गल वक्र कुटिलं च। पिङ्गला लम्बकर्णा च या सा हः
पुष्टा परिपोषिता राष्ट्रं पाति रक्षति॥२॥ डे
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवतो इवलक्षणं
नामं कषष्टितमोऽध्यायः ॥६१॥
क कक त शार
अथ कुक्कुटलक्षणं व्याख्यायते ।
तत्रादावेव कुक्कुटलक्षणमाह--
कुक्कुटस्त्वजुतन्रुहाङ्गलि
स्ताञ्रवकंत्रनखचलिकः सितः। |
रोति सुस्वरमुषात्यये च यो ६! न
वृद्धिदः स नुपराष्ट्रवाजिनाम ॥॥ | ह /
यः कुक्कुटः कृकवाकुः। ऋजुतनूरुहाङ्गकिः; ऋजवः: स्पष्टास्तन्र्हः
पक्ष्माणि यस्य; ऋज्व ङ्गुलि स्पष्टाः करशाखाः। ताञ्रवणं वक्त्रं मखं यस्ये।'
ताम्रनख:, ताम्रचूलिकस्तास्रचडः। सितः शुक्लः। उषात्यये रात्र्यवसाने सुस्वर
मधुर रौति' शब्दं करोति। स नृपस्य राज्ञो राष्ट्रस्य च जनपदस्य वाजिनामश्वातां
वृद्धिदो वृद्धिं ददाति। तथा च गगः
इवेतस्ताम्रनखः शुकरस्तास्राक्षस्त्वृजुवालधिः। . 5
अनावताङ्गलिः स्वङ्गस्तामचूडः प्रशस्यते॥ 2 दु
अत्यालापी यवग्रीवो दधिवर्णः शुभाननेः।
प्रशस्तास्यः स्थलशिरा हारिद्रचरणो ह्रिजः॥
अखञ्जास्ताम्रवक्त्रारच स्तिग्धवर्णारच क [Eh हः

७१६ सविवृतिबुहुत्सं हितायाम् [अ.६३
अथान्यल्लक्षणमाहयवग्रीवो यो वा बदरसदृशो वापि विहगो
बृहन्मूर्धा वर्णेभेवति बहुभियश्च रुचिरः।
५ .. स' दास्तः संग्राम मधुसधुपवणइच जयकुद्
2. न शस्तो योञ्तोञ्न्यः कृशतनुरवः खञ्जचरणः ॥२॥
थो विहगः पक्षी यवग्रीवो यवसदुशग्रीवः। यवशिरा इति लोके प्रसिद्ध: । यो
वा बदरसदृशो लोहितवर्णः। सुपक्वबदरफलाभं इत्यरथः। बृहन्मूर्धा विस्तीणशीषः |
बहुभिर्नानाकारैः सितरक्तनीलपीतकृष्णवंणेयुक्त:। रुचिरो निर्मल: । स कुक्कुट:
संग्रामे यद्धे शस्तः प्रशस्तः। अथवा मधुवर्ण: पीतवर्णो मधुपवर्णो ञ्रमरवणंः कृष्णः
सोऽपि जयकृत् । अतोऽस्मादुवंतादन्योऽपरो न शस्तो न शुभः। यः कृशतनुरवः कृशः
क्षामस्तन्रल्पो रवः शब्दो यस्य। खञ्जचरणो विकल्पादः स।ऽपि न शुभः॥२॥
अथ कुक्कुटी लक्षणमाह--
कुक्कुटी च मृदुचारुभाषिणी
स्निग्धमातरिचिराननक्षणा ।
सा ददात सुचिर महीक्षितां
श्रीयशोविजयवीयंसम्पदः ॥३॥
या च कुक्कुटी मृदु मादंवयुक्तं चारु शोभनं भाषते। स्निग्धमृत्तिनिमलशरीरा । रुचिराननेक्षणा रुचिरं शोभनमानन॑ म॒खं तथेक्षणे यस्या सा महीक्षितां
राज्ञां सुचिरं चिरकाल श्रियं लक्ष्मी यश: कीति विजयं विशेषेण जयं वीयंसम्पदमेश्वर्य
च.ददाति।।३॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरतितायां -संहिताविवृतौ कुवकुटंलक्षणं
| नाम हाषष्टितमो$ध्याय: ॥६२॥
.. अथ कर्मलक्षणं व्याख्यायते ।
तच्चाह---
स्फटिकरजतवर्णा नीलराजीविचित्रः . .
कलशसदृशमूतिइ्चारुवंदइच॒.. . कूमः। - `
अरुणसमवपुर्वा सर्षपाकारचित्रः ..
„, ` सकलनुपमहत्त्व मन्दिरस्थः . करोति ॥१॥

अं: ६३ ] कूमलक्षणाच्याय: ।
यः कूरः स्फटिकवर्णे: स्फटिकोपलाभः। रजतवर्णो रूप्याकृति:। नीलाभि-
नीलिवर्णाभी राजीभिलखाभिविचित्रो विचित्रितः। कलशसदशर्मात कुम्भतुल्यशरीरः। चारुवशः, वशः पृष्ठास्थि. चारु शोभनं यस्य । नात्यच्च इत्यर्थ: । अथवारुणसमवपुर्लोहितशरीर: । सर्षपाकारे: श्वेतेबिन्दुभिड्चित्रहिचित्रितः । स मन्दिरस्थो गृहे
समवस्थितः सकलनृपाणां समस्तराजानां महत्त्वं प्रभुत्वं महिमानं करोति। राजाः
धिराजतां करोतीत्यर्थः ॥। १॥
अन्यदप्याह-- कक जु
अञ्जनभूङ्श्यामतनुर्वा
बिन्दुविचित्रोष्व्यङ्खशरीरः ।
सर्पेशिरा वा स्थूलगलो यः
सोऽपि नृपाणां राष्ट्रविवद्चै ॥२॥ `
अङ्जनं प्रसिद्धं कज्जलम् । भृङ्गोः अमरः । अञ्जनभुङ्गवत् श्यामा तनुः
शरीरं यस्य। बिन्दुविचित्रो बिन्दुभिस्तिलकेविचित्रितः। अव्यङ्गशारीरः, अव्यङ्ग
परिपूर्णाबथवं शरीरं देहो यस्य। सर्पशिरा वा सपंसदुशमूर्घा वा। यश्च स्थूलगलो
विस्तीणेकण्ठः। सोऽपि कूर्मो नृपाणां राज्ञां राष्ट्रस्य विवद्धथे वर्धनाय भवति ॥२॥
है
बिक के
` . ` ` अन्यदप्याह-- TE नान
| ` वैद्रुयंत्विट् स्थूलकण्ठस्त्रकोणो 2
गढच्छिद्रस्चोरुवंशाइच शस्तः। 7755 कक लिना
क्रोडावाप्यां तोयपणे मणो वा
कार्य: कूर्मो सद्धलाथं नरन्द्र॥शा उना
वैदूयेत्विड् वैदूर्यसदृशकान्तिः स्थूलकण्ठः पीतगलः। त्रिकोण: गुङ्गाटका
कृति: । गूढच्छिद्र गूढानि अदश्यानि ठिद्राणि रन्धाणि यस्य । चारुवश शोभन- र.
पृष्ठास्थि। स शस्तः शोभन: । य एवंविधः कूमंः स नरेद्रै राजभिमेज्गलाथ क्रीडावाप्यां
कीडापुष्करिण्यां मणौ वा कृपाधोभागे तोयपूर्णे काय: । तथा च गर्ग: र
द्ध ~ हाके.
ब FATT २७.५
शङ्कदर्भप्रतीकाशस्छत्राभो रजतप्रभः। _
तथा वेदूर्यवर्णाभो यो भवदष्टसर्षपः॥
यशच वा कोकिलाभासो राजीवाभशच यो भवत्
' -पीतकाञ्चनवणंस्तु _ पुण्डरीकसमप्रभः।
set. i दळ २ है SRE _ > SS ६: लय
कं ८-2 Fs ५८:२५ ७ हे SRR C2 NON
छि NTC 7
i,
fo LET,
pe en

७श्टॅ॑ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ. ६४
गोधामुखं त्रिकोणं च तथा मण्डलवधनम्।
त्रपुत्रमतिदं विन्द्यात् कूर्म राष्ट्रविवर्धनम् ॥इति॥३॥
इति श्रीभट्रोत्पलविरितायां संहिताविवृतो कूर्मं लक्षणं
नाम त्रिषष्टितमोऽध्यायः ॥६३॥
अथातइछागलक्षण व्याख्यायते।
तच्चाह--
छागशुभाशुभलक्षणमभिधास्ये नवदशाष्टदन्तास्ते ।
धन्याः स्थाप्या वेश्मनि सन्त्याज्याः सप्तदन्ता ये॥१॥
छागानामजानां शुभाशुभलक्षणमभिधास्ये कथयिष्ये। ये च छागा
नवदशाष्टदन्ता नवदन्ता दशदन्ता अष्टदन्ता वा ते धन्या शोभनाः, वेश्मनि गृहे
स्थाप्याः। ये च सप्तदन्ताः सप्तरदास्ते सन्त्याज्याः॥ १॥
अन्यदप्याह---
दक्षिणपाइवं मण्डलमसितं शुक्लस्य शुभफलं भवति। `
ऋव्यनिभक्ृष्णलोहितवर्णानां इवेतमतिशुभदम्॥२॥।
शुक्लस्य छागस्य दक्षिणपाइवं मध्यभागं असितं कृष्णवर्णं मण्डलाकारं
शुभफल भवति। ऋष्यनिभस्य नीलवर्णस्य, ऋष्यो मृगजातिः, स च नीव॑लर्णो
; भवति। तथा कृष्णवर्णस्य लोहितवर्णस्य ३वेतं मण्डलं दक्षिणपारवेंडतिशुभद॑
£. अन्यदप्याह--
स्तनवदवलम्बते यः कण्ठेऽजानां मणिः स विज्ञेयः ।
एंकर्माणः शुभफलकृद्धन्यतमा द्वित्रमणयो ये ॥३॥
हः ._ कण्ठं गले अजानां छागानाम्, स्तनवत् स्तन इव स्तनो यथा योऽवलम्बते स॑
णिविजञयोज्ञातव्यः। एकमणिरेकेन सणिना युक्तो यरछागः स शुभफलकृच्छुमफटं
ओ। . करोति। ये द्विमणयस्त्रिमणयो वा ते धन्यतमा प्रदास्ततमा इत्यर्थः ॥1३॥
अन्यदप्याह--
मुण्डाः सव शुभदाः सर्वेसिताः सर्वकृष्णदेहाइच ।
अर्धासिताः सितार्धा धन्या; कपिलार्धकृष्णाइच ॥४॥
FOOT a
RS ३

अ.६४] | छागलक्षणाध्यायः।
मुण्डाः शुङ्गरहिताः सर्वे निःशेषाइछागा: शुभदाः, तथा सर्वसिता: सर्व
शुक्लाइच शुभदा एव। सर्वकृष्णदेहाइच समस्तासितशारीराइच शुभदा एव, तथा
अर्घासिता अर्धकष्णाः, सितार्धा अर्धरवेतास्ते सर्व
अर्धकपिलाः कृष्णारच धन्या एव'॥४॥
अधुना चतुर्णा 'कुटुककुटिलजटिलवामनानां लक्षणं करोति। तत्रादावेव
कुटकस्याह---
विचरति यूथस्याग्रे प्रथमं चाम्भोष्वगाहते योच्जः ।
स शुभः सितमूर्धा वा मूर्धनि वा कृत्तिका यस्य ॥५॥
योऽजश्छागो यूथस्य वृन्दस्याग्ने विचरति गच्छति प्रथममादौ वा योऽम्भो
जलमवगाहते गृह्हाति पिबति स शुभः शस्तः। अथवा सितमूर्धा सवेतशिरा यः
सोऽपि शुभः। अथवा मूर्धनि मस्तके यस्य कृतिकास्तिलका भवन्ति कृत्तिकानां
षट्त्वात् षट्तिला इत्यथे: । एषामन्यतमरुक्षणयुक्तः कुट्टकाख्यः। तथा च गर्ग:
एव धन्या: प्रशस्ताः, तथा
यूथाग्रे यश्च चरति यइचादौ स्पर्शयेज्जलम।
मूष्नि षट्तिलका यस्य सोऽजो यूथविवर्घनः॥इति॥५।
अथ कुटिलूस्याह--
सपुषतक्ण्ठाशरा वा तिलपिष्टनिभइच तास्रदृक् शस्तः।
कृष्णचरणः सितो वा कृष्णो वा इवेतचरणो यं;॥६॥
यश्च सपृषतकण्ठः पृषतास्तिरूकास्ते कण्ठे गले यस्य। सपृषतशिरा वा
तिलमूर्धा वा । तिरूपिष्टनिभस्तिलपिष्टसदुशवर्णेः। शुक्लपीतव्यामिश्चवर्णं इत्यथः ।
ता म्रदृग्लोहितनंत्र: स शस्तः शुभः। अथवा यः कृष्णचरणोऽसितपादः सितवर्णो वा
यः सोऽपि शुभः। अथवा यः कृष्णवर्णः इवेतचरणः सितपादः सोऽपि शुभः।
एषामन्यतमलक्षणयुक्तः कुटिलाख्यः। तथा च गगः `
शवेतो यः कृष्णचरणः कृष्ण: इवेतशफोऽपि वा। क
पीतस्ताम्रेक्षणो मूध्नि गले वा पृषतात्वितः॥इति॥६॥
अथ जटिललक्षणमाह--- त
यः कृष्णाण्डः इवेतो मध्ये कृष्णेन भवति पहुँचा
यो वा चरति सशब्दं मन्दं च स शोभनइछागः

सविवतिबहत्स हितायाम् [ ञ् वर ६४
यदछाग: कृष्णाण्डोऽसितवृषणः । श्वेत: शुक्लवर्ण: । मध्ये मध्यभागे कृष्णेन
पट्टेन पर्याणाकृतिना युक्तो भवति स शुभ; । या वाऽजः सशब्द शब्दसहितं मन्दमलसं
च चरति' गच्छति स छागः शोभनश्च दास्तः। एषा लक्षणानामच्यतमलक्षणयूक्तो
जटिराख्यः। तथा च गगः |
' मन्दं सशब्दं चरति श्वेत: कृष्णाण्डसंयुत: ।
मध्ये कृष्णेन पट्टेन युक्तो यः सोऽपि वृद्धिदः॥इति॥७॥
अथ वामनलक्षणमाह---
ऋणष्यशिरोरुहपादो यो वा प्राक् पाण्डुरोऽपरे नीलः
स भवति शभकृच्छागः इलोकश्चाप्यत्र गर्गोक्तः।।८॥
ऋष्यशिरोरुहो नीलवर्णमूर्धा। ऋष्यः प्राणी स च लोक ऋक्ष इत्युच्यते।
स॒ च नीलवर्णो भवति। तथा च व्यासमुनिः--
अर्वा'नृष्यसवर्णास्तु हंसवर्णेहयोत्तमः।
व्यामिश्रयद्रणे कणः पाण्डवाञ्छादयन् शारः ॥
ते ह्या बह्वशोभन्त विमिश्रा वातरंहसः।
| सितासिता महावर्णा यथा व्योम्नि बलाहकाः ॥
ह तस्मान्नीलशिरा नीलपादश्च सोऽपि शुभकृत् । यो वा प्राक् पूर्वभागे पाण्डुर
टॅ ईषच्छुक्लः । अपरे परिचमभागे नील: सोऽपि शुभकृत् छागः । एषामन्यतमलक्षणयुक्तो
वामनाख्य: । तथा च गर्ग:-- न
,- _.. कऋष्यमूर्धा नीलपादः प्राग्भागे यशच पाण्डुरः ।
ठी पश्चिम नीलवर्ण; स्यात् सोऽपि भर्तुविवृद्धिद: ॥
{¦ अत्रास्मिन्नथ गर्गोक्तोऽयं इलोको ज्ञापको यं साक्षात् पठति ॥८॥
तं चाह--
कुट्टकः कुटिलइचच जटिलो वामनस्तथा।
त चत्वारः श्रियः पुत्रा नालक्ष्मीके वसन्ति ते॥९।
१. महाभारते द्रोणपर्वणि १३२ अध्यायस्य २७ इलोक: । जा
२. महाभारते द्रोणपर्वणि १३२ अध्यायस्य २९ इलोकः। तत्र मिश्रिता वातार भ
इति २ पादे सितासिता महाराज इति ३ पादे च पाठः । है FE
Rr >. = दु क्व

अं:६४] छागलक्षणाध्यायः।
पर्वेलक्षणोक्तः कुट्टकः कुटिलो जटिलो वामनश्च तथा तेनैव प्रकारेणैते
चत्वारश्छागाः श्रियः पुत्रा लक्ष्मीसुताः। अलक्ष्मीके लक्ष्मीरहिते स्थाने च.वसन्ति न
स्थितिं कुर्वेन्ति। सलक्ष्मीक स्थाने निवसन्तीत्यर्थः॥।९।। FR
एव शुभाना छागाना रूक्षणमक्त्वाऽघृनाऽप्रशस्तानां लक्षणमाह
अथाप्रशस्ताः खरतुल्यनादाः
प्रदीप्तपुच्छाः कुनखा विवर्णाः।
| निकृत्तकर्णा द्विपसस्तकाइच - व
| भवन्ति ये चासिततालजिह्वाः॥१०॥ : क
अथानन्तरमप्रशस्ताश्छागा भवन्ति। कीदृशाः ? खरतुल्यनादा गर्देभसदुशरवाः। प्रदीप्तपुच्छाः प्रदीप्तं पुच्छं लाङ्गल वक्रमत्युच्चं वा येषाम्। कुनखा
कुत्सितनखाः । विवर्णा विंगतवर्णा अशुभवर्णाः। निकृत्तकर्णा: छिन्नश्रोत्रा:।
छिच्नानुख्पाभ्यां कर्णाभ्यां द्विपमस्तका गजसदुदमूर्धानः। ये चासिततालुजिह्वाः
कृष्णता लव: कृष्णरंसना यं भवन्ति तऽप्यप्रशस्ताः।। १०॥
अथ शुभरूक्षणाच्याह-- गी का
वर्णे: प्रशस्तेम॑णिभिः प्रयुक्ताा |
मुण्डाइच ये तास्रविलोचनाइच। 5:
ते पुजिता वश्मनि मानवानां .
सौख्यानि कुर्वन्ति यशः श्रियं च ॥११॥
छागा: प्रशस्तैवंणे: “'दक्षिणपादवें मण्डलमसितं शुक्लस्य शुभफलं भर्वात
एवंविधैवंणेर्यक्ता: ।: मणिभिइतैकेन द्वास्यां त्रिभिर्वा युक्ताः। ये च मुण्डा विषाण’.
रहिताः ये च ताञ्रविलोचना लोहितनयनास्तै छागा मानवानां मनुष्याणां वेनि
गृहे पूजिताः शुभाः सौख्यानि निर्दु:खतां यशः कीतिं शरियं लक्ष्मी. च कुवन्ति विद.
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवृतो छागलक्षण
ताम चतुःषष्टितमोध्ध्याय:६४॥ 3
0 he
१, कु Lh Ts र
हि | As 9. क rs
| | कक अ ह | न
SETS A २ र
“+ RO NS seta न तन बिह कु” OT है
ANNO SANNA
~ AN BN NS
पु
कै
बटू ` a मक
हः” ८ Es 0 क cafe “yf!
र् १ ४ । कः | है F क. EF SI, RSS क १५
4 वि आल

पर [ सविवतिब् हत्संहितायाम् [म.६५
अथाइवरूक्षणं व्याख्यायते ।
तत्र प्रदेशज्ञानं विना न किञ्चिद् ज्ञायते, तस्मात् प्रदेशाध्यायः प्रथमत
एव लिख्यते
अविज्ञाय प्रदेशांस्तु भिषक् कमंसु मुह्यति।
प्रदेशोद्वेशविज्ञानमतो यतेन वाजिनाम् ॥
वक्ष्यते तेष्वधीना हि सिद्धिः कमसु सर्वदा |
जिह्वा कण्ठे निबद्धा हि गलनाल च तत् स्मृतम् ॥
सूनाधस्तात् तु जिह्वायास्तालु तस्यास्तथोपरि।
पीठ्यो हनुनिबद्धा हि दंष्ट्रे तासामथाग्रजे॥
ततो द्विजा व्यञ्जनिनस्तेषामुपरं चोत्तराः।
अधस्ताद् द्विजदंष्ट्राणां मध्ये तु चिबुक स्मृतम् ॥
दशनाच्छादनावोष्ठौ तयोः पारवे च सृक्किणी ।
प्रपाणमृत्तरौष्ठस्य स्यादूर्ध्वं प्रोथमेव च॥
नासापुटो प्रोथपारर्वे घोणा प्रोथाक्षिमध्यतः।
नासावंशोद्धवौ गल्लो क्षीरिक च तथोपर॥
घोणाहन्वन्तरे गण्डो तयोर्मध्येऽश्रपातनम्।
नेत्रे तथोपरि स्यातां तयोः प्रच्छादनं ततः॥
अभ्यन्तरं सितं कृष्णं दृष्टिमण्डलमेव च।
कनीनिके चान्तकोणे तथापाङ्गो च बाह्यतः॥
वत्मोर्पारे च पक्ष्माणि अक्षिकूट तथोपरि।
भ्रुवो तथोपरिष्टात् तु ललाटं भ्रूश्षुवान्तरम्॥
श्वं ललांटोपरि च शिरः कर्णोत्तर भवेत्।
तदाश्रितो मस्तकरच कणों तस्येव पाइवेयोः ॥
कर्णमूले शष्कुली स्यात् कर्णशङ्कान्तरे कटः।
कटापाङ्गान्तरे शक्लो घटी बाह्य च शङ्खयोः॥
चिबुकस्योपरि हुन् गण्डावुपरि चेतयो:।
हन्वोश्च गरूनाडयोरच निगालो मध्य उच्यते ॥.
निगाछाधो गल: कण्ठो वक्ष: क्रोडोऽथ हृत् ततः।
विदुरमन्दविदुरचेव कर्णस्याः षढङ्गले॥
बिद्वोर्भयतोऽधस्ताद् मध्ये कण्ठनिबन्धनम् ।
५.१. शिरोवाहान्तरे ग्रीवा जत्रुग्रीवान्तरे वहः॥
MS ०७ हि क Tr STAIR Te SSS 1, न्ट ह 2-1... >”,

अ.६५] अइवलक्षणाध्यायः।
स्कन्धस्य चोपरि ग्रीवा तस्याइचोपरि केसरम्।
वाहतो जन्रुतश्चोक्ताः काकसं ककुदं ततः॥
आसनं चेव पृष्ठं च पृष्ठवंशस्ततः परम्। `
ककुदावस्थितावंसौ वाह चांसनिबन्धनौ ॥
क्रोडाधस्तात् तथा बाहू वाह्वोर्बाह्य षडज़ूले।
बाह्वोरम्यन्तरे कक्ष्या पाइवेतस्तौ च वक्षसः॥ हक
किणो चाभ्यन्तरे विन्यादधस्ताज्जाननी मते। | 8
जान्वोः कापालिक चाधो मन्दिरं जानुपृष्ठत: ॥ | ज्र
जद्धे च जानुनोश्धस्तात् पृष्ठतश्च कले मते । १
जद्धाकलान्तरे ईंषे परिहस्तस्तथाग्रतः। `
पृष्ठतः परिहस्तस्य कूचा तन्मध्यगौ किणौ।
कूर्चाधस्तात् कुट्टिके च खुरसन्धिस्ततः खुरः॥
पृष्ठतः पा््णिशीर्ष च पाष्णी नखशिखातलम्। का
तलमध्ये तु मण्डूक्यो क्षीरिक च तलान्तरे॥ fe
हृत्परो नाभिवंशश्च नाभेस्तु जठरं ।परम्। क्क कच्या
| हन्नाभिमृत्रकोशानां रोमराज्यन्तरे मता ॥
तदधो मेहनं कोशस्ततो मृष्कफलं ततः ।
| अधस्तात् कटिसन्धेः स्यादूरुसन्धिस्तथोपरि॥
सक्थिनी फलबन्धरच ऊरुपाण्डुरिहोच्यते । ड
। ऊरोरूध्वं पाण्डपिण्डौ वक्त्रसन्धी ततः स्थुरम्॥ . न
ही स्थराधो मन्दिर प्रोक्तौ शङ्कू तन्मध्यौ किणौ।
री स्थूराधस्तात् पूर्वमुक््तं पृष्ठतश्च विभावयेत् ॥
गात्रद्यं शिरोग्रीवं पूर्वकायः स॒ उच्यत।
जघनं त्रिकपुच्छं च गात्रे द्वे चापि पश्चिम ॥
प्रदेशा मध्यमा ये च सोऽन्तकायः प्रकीतितः `
शरीराख्याश्च षट् परोक्ता मुखं गात्राणिवाएघिः :
नखरोमाणि वालारच कशाइचावंयवाः स्मृताः। | BS
विन्यस्ता वक्त्रपुच्छान्तं मध्ये हीनाधिक तथा ¦
अत्र नोक्तं तु यत्किञ्चिद्विन्यात् तदपियुक्तितीत ¦ |
इति प्रदेशा व्याख्याता वाजिनां . देहसंधया: ल | ह 3

७२४ सविवृतिबृहत्संहितायाम् (अ ६५"
तत्रादावेवाशवलक्षणमाह--
दीवग्रीवाक्षिकटस्त्रिकहदयपृथुस्तासताल्वोष्ठजिह्वः .
सक्ष्मत्वक्केशवालः सुशफगतिमुखो हस्वकर्णोष्ठपुच्छः।
जङ घाजानरुवत्त समसितदशनइचारुसस्थानंरूपो
वाजी सर्वाद्गशुद्धो भवति नरपतेः शत्रुनाशाय नित्यम् ॥ १॥
दीघंग्रीवाक्षिकूटः, दीर्घा ग्रीवा शिरोधरा यस्य, तथा दीर्घाक्षिकूटः, अक्षिकृट
दुगाश्रयः। त्रिकहृदयपृथुः त्रिकं, कटिभारः, हृदय हृत्स्थास्नम्, एत पृथुनी विस्तीणे
यस्य। ताम्नताल्वोष्ठजिह्वः ताम्रवर्णावोष्ठावधरी यस्य॒ ताल्वास्यपृष्ठं जिह्वा
. रसना च यस्य। सक्ष्मत्वक्केशवालः त्वक् चम, कशा मूधजाः, वालः पुच्छवाल
एते सक्षमा यस्य । सशफगतिमखः शफाः खुराः, गतिगमनम्, मुखं वक्त्रमेतानि
सुप्रमाणेन गतिलक्षणेन युक्तानि यस्य सुशोभनत्वात् । ह्ृस्वकर्णोष्ठपुच्छः कर्णा
श्रोत्रे, ओष्ठ उत्तरोष्ठः, पुच्छं पुच्छमूलं यत्रास्थिवाला लग्ना भवन्ति। एतानि
ह्वस्वान्यदीर्घाणि यस्य। जङ्काजानूरुवृत्तो जङ्घ सुप्रसिद्धे, जानुनी' ऊरू च एतानि
वृत्तानि परिवर्तुलानि यस्य। समसितदशनः समास्तुल्याः सिताः इवेतवर्णा दशना
दन्ता यस्य। चारसंस्थानरूपः चारु दर्शनीयं संस्थानमाकारो रूपं शरीरशोभा यस्य।
एवंविधो वाजी असवः सर्वाङ्गशुद्धः सर्वावयवछक्षणेनिदोषिर्युक्तो नरपते राज्ञो नित्यं
सर्वकालं शत्रुनाशाय रिपुवधाय भवतीत्यर्थः। तथा च भगवान् पराशरः .
जघन्यमध्यज्यष्ठानामस्वानामायतिर्भवेत ।
अड्भलानां शतं ज्ञेयं विशत्या दशभिस्त्रिभि:॥
परिणाहाङ्गलानि स्यात् सप्ततिः सप्तसप्ततिः।
एकाशीतिः समासेन त्रिविधः स्याद् यथाक्रमम् ॥
तथा षष्टिइचतुःषष्टिरष्टषष्टः समुच्छ्यः।
द्रिपञ्चसप्तकयुता विशतिः स्यान्मुखायतिः॥ .
स्मश्चुहीनं . मुखं कान्तं प्रगल्भं तुङ्गनासिकम्। _
हृस्वध्रोथं तनुश्रोत्रं रक्तगम्भीरतालुकम्॥
षडन्दमाद्वादशक मुदुनासापुटं - दुढम्। .
दीर्घोद्धतमुखं ग्रीवं ह्वस्वकुक्षिखुरं तथा॥ .
विवशं चण्डवेगं च हंसमेघसमस्वनम्।.
| हरितं शुकवर्ण वा श्वेतं कृष्णसमण्डलम्॥ -

अ: ६५] अइवलक्षणाध्यायः। ह
असवमीदुशमारोहेद्धस्तेन श्रवणेन वा| ` :``
आर्विने नोदनाभिज्ञा वाहयेयु द्विजातयः ॥
तथा च वरणनेकन स्निग्धवर्णो भवेद्यदि।
स हन्याद्व्णजान् दोषान् देहः सर्वत्र शस्यते ॥इति।
तथा च व'ररुचिः:--
ज्ञानं त्रैलोक्यविद्धिर्मनिभिरभिहित लक्षणं यद्विशालं |
: दुज्ञेयं तद्बहुत्वादपि विमलधिया किं पुनर्बुद्धिहीनैः।
तस्मादेतत् समासात् स्फुटमधुरपदं श्रूयतामक्वसंस्थं
` वर्णावतेप्रभा द्गस्वरगतिस हिते सत्त्वगन्धैरुपेतम् ॥
रोमत्ववकेशवाळैरसितहरिसितैस्तप्तहेमभ्रभैश्च >
कृष्ण: शोणोपलक्षो हरिरिति कथिता मूलवर्णास्तुरङ्गा :। ल यी);
ते चान्योन्यानुष ङ्गात् पवनवशगता यान्ति भूयो बहुत्वं . सा
निर्देशस्तेषु वाच्यो विमलपटुधिया द्रव्यसत्त्वानुरूप: ॥इति॥ १॥ :
अथाशुभानां रोमावर्तानां लक्षणमाह-- |
अश्ुपातहनुगण्ड हृद्गलप्रोथशङ्ककटिबस्तिजानुनि। |
मुष्कनाभिककुदे तथा गुदे सव्यकुक्षिचरणे तथा शुभा: ॥२॥
अश्रुणः पातो “यत्र सोऽश्षुपातः। चक्षुषोरधोभागः। हनुनी प्रसिद्धे। गण्डो
मुखगण्डौ । हृद् हृदयम्। गलो हृत्कण्ठसन्धिः । प्रोथो नासाधोभागः। शङ्भौ कर्णनिकटे
कटिः प्रसिद्धा । बस्तिर्नाभिलिङ्गयोरन्तरम्। जानुजंङ्खासन्धि:। एष्ववयवषु स्थिता
भावर्ताः। तथा मुष्कौ वृषणौ। नाभिः प्रसिद्धा। ककुदं बाहुपृष्ठभागे क्रकाटिका-
निकटम् । गुदमपानस्थानम्। अन्ये अलुप इति पठन्ति। अलुपं जत्रुगलसन्धि:।
सब्यकुक्षिदंक्षिणकुक्षिः। चरणाः स्वं एवं पादाः। एषु, स्थानेषु ये आवर्ता गतास्ते
पवे एवाशुभाः। अत्र प्राण्यंवयवत्वात् सर्वत्र समाह्णारः। तथा च वररुचि-- |
श ङ्क भ्रूगण्डनासाहनुकटिककुदक्रोडकक्षासनस्थे-
मंन्याहृज्जानुक्चंश्रवणगलगुदप्रोधकुक्ष्यश्चुपातः । ' |
रावर्तेरेवमेते रशुभफलकरैव्जनीयास्तुरङ्गाः ॥इतिा।र
१, तथाइलुपे, इति पाठान्तरम्।
0 वाका आ... चा.” *. “४०2. 224. “. 327 + कण ) 86 AAS, SOS 0060000 ० पिक को लोह. कि कि नपरी i nie
ST Ji SSN) 3.4 आस 1 1 ४७ ९ SSSI 642 Sp eS तो. नी कका क्ला

चळ सविवृतितृहत्संहितायाम् [अ.६५ `
अथ शुभाव॑र्तानाह--
ये प्रपाणगलकणसंस्थिताः
पृष्ठमध्यनयनोपार स्थिताः।
ओष्ठसक्थिभुजकुक्षिपाइवेगा-
स्ते ललाटसहिताः सुश्ोभनाः॥३॥
प्रपाण उत्तरोष्ठतलम्। गलः कण्ठं निगालाधः। कणा श्रवणौ। एतेष्ववयवेष् संस्थिताः। पृष्ठमध्यं पर्याणस्थानम्। नयनोपरि ञ्रुवोः समीपे। ओष्ठौ
दशनाच्छादनौ। सक्थिनी परुचाङ्गः। खुरोपरि भुजौ प्राग्भागे। जानपरि
कुक्षिर्वामभागे। यतः सव्यस्य गहितत्वमुक्तम्। पारवा प्रसिद्धो। एतेष्वपि ये गता
आवर्तास्ते ललाटसहिताः सुशोभना अतिशुभफल्दा इत्यर्थः। ललाटं भूमध्यभागः।
तथा च वररुचिः |
सक्थिप्रपाणश्रुवबाहुकण्ठकेशान्तवक्षःश्रवणोपरन्छ्रे |
रन्ध्रे निगाले च ललाटदेशे ये रोमजास्ते श्रियमावहन्ति॥
तथा च विशषलक्षणानि--
बालार्काग्निप्रवालद्रुतकनकनिभा वह्िजेश्वथ॑वृद्ध्य
नीलाम्भोजाश्रवर्णा भवति सलिलजा सवंदुःखापहत्री।
गम्भीरानेकवर्णा दिशति च तुरगे पार्थिवी सर्वकामान्
वायव्या रूक्षवर्णा त्वशुभफलकरी निन्दिता व्योमजा च॥
इति कान्तिलक्षणम्।
अथ स्वरलक्षणम्--
भरीथ द्कान्दसिहद्विपपणववृषस्निग्धगम्भीरनादा
वीणापुंस्कोकिलानां मधुरपटुरवा वाजिनो राजवाहाः।
काकोलूकोष्टमासाः श्वखरवषरवा रूक्षविच्छिन्नघोषा
अन्य चत्यप्रकारास्त्वशुभफछकरा हानिशोकप्रदाइच॥
अथ गतिलक्षणम्-
त्वरितगतिविझासेविक्षिपन पादमुच्चब्रजति नकुलगामी कम्पयन् कं शिखांग्रम ।
अथ विकटखुराग्रंदेह्ममानां यथोर्वी
स्पृतं चरणपातेस्तैत्तिर तस्य यातम् ॥

अ, ६५] अइवलक्षगाध्यायः। | ७२७
स्थिरपदविततांशो दूरमुन्नम्य वकत्रं
व्रजति हि सुविलासेबंहिवद् बहिगामी।
सुगतमथ तुरङ्गं योऽधिरुह्यात् तदेव
स भवति सुखगामी शत्रुनाशं च कुर्यात् ॥
अजमहिषवराहरुवोष्ट्रमार्जारगामी
कपिवृषभशुगालेस्तुल्यगामी च योऽह्वः।
स दिशति धननाशं शत्रुवृद्धिं च कुर्याद्
भवति च न सुखाय स्वामिनः शोकदाता॥
अथ सत्त्वगन्धलक्षणमाह--
वर्णावतंप्रभा ङ्गर्वरगतिसहितः सत्त्वगन्धेरुपेतः
शौचाचाराभिजातिः स्मृतिविनयगुणेरन्वितो देवसत्त्वः।
गन्ध्वर्यातुधानेर्मुनिव रपतिभिस्तुल्यसत्त्वा प्रशस्ता
ये चान्यं हीनसत्त्वास्त्वशुकिमलरता भीरवस्ते विवर्ज्या:॥
मेरेयाम्भोजसपिः क्षितिमधुमदिराचन्दनोशीरलाजा-
कल्हाराशोकजातीव'रतरुकुसुमस्तुल्यगन्धाः प्रशस्ता: ।
ये चान्ये क्षारमूत्रक्षतजमरूवसाबस्तिनिर्मोकगन्धाः
सन्त्याज्यास्तेऽपि नित्यं त्वशुभफलकरा हानिशोकप्रदाशच॥
उरो विस्तीण पृथु च जघनं नेत्रयुग्मं सुबद्धं
ग्रीवा वाच्या सुदीर्घा सभुजयुगलक कण्ठपृष्ठं च ह्वस्वम्।
स्वरो गम्भीरस्तनुरविरलं चेष्टितं चारु नित्य
शोभा शारीरिकी स्याद्यदि च हि तुरगे दीघंमायुः स जीवत्॥
व्यूढोरस्कधुवाङ्गस्तनपृथुजघना दीघंरूक्षाक्षिघोषा
दुर्गन्धाः सवंगात्रेस्तनुगतिविषमा लम्बकरणोष्ठपुच्छाः।
दुर्गन्धा दुष्टशीला विनिपतितमना भीरवो नष्टसंज्ञाः
सर्वाचारेरच हीना यदि खलु तुरगाः सन्ति ह्वस्वायुषस्ते॥इति॥३॥
मथारवानां ध्रुवावर्तानाह-- | म जर र
तेषां प्रपाण एको ललाटकेशेषु च ध्रुवावर्ताः। क 4
रन्धोपरन्धामूर्धनि वक्षसि चेति स्मृतो द्वौ द्रो॥४॥ fe.
तेषां श्रुवावर्तानां दशानां मध्यात् प्रपाण उत्तरोष्ठाधोभागे एको भर्वात
धुवावतेः। अवश्यं भाविनः स्थिरा ध्रुवावर्ताः। ललाटकेशेषु च केशाधो लाटस्भाने

७२८: सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अःपषः i
एक एव ध्रुवावर्तो भवति। कुक्षिनाभिमध्यभागे 'रन्धरस्थानम्। तत उपरिभागे
उपरन्ध्रस्थानम्। उक्तं च-- |
कुक्षिनाम्यन्तरे रर्ध्रमुपरन्ध्रं तथोंपरि।
एवं रर्ध्रे एको भचंति। उपरत्धे एक एव। द्वयोः पाइवैयोस्ते चत्वारः
मूधंनि शिरसि द्वौ। वक्षसि चोरः्रदेशे द्वौ स्मृतावुवतौ। एवमेते दशाइवानां
ध्रुवावर्ताः। तथा च पराशरः |
“दश धुवावर्ताः। प्रपाणे एको ललाटे एक एव मूर्धनि द्वौ द्वौ वक्षसि
रन्ध्रोपरऱ्ध्रयोद्वी द्वाविति ॥४॥
अधुनाइवानां वथोज्ञानमाह-- |
बड्भिदंन्तेः सिंताभैर्भवति हयशिश॒स्तः कश्चायं हिव |
सन्दशमध्यमान्त्यः पतिससदितस्त्रयब्धिपङचाब्दिकाइवः । |
सन्दशानुक्रसंण त्रिकपरिगणिताः कालिका पीतशुक्लाः |
काचा मक्षोकशङ्खावटचलनमतो दन्तपातं च विद्धि॥५॥
अइवानासधो दन्तपाल्यां दंष्ट्राहयमध्ये षडदन्ता व्यञ्जनिनो भवन्ति |
षड्मिदेन्तरग्रवतिभिद्रयोरपि दन्तपाल्यो: सिताभैः शवेतच्छविभिहयदिशुर्बालोऽश्वो
भवति । एकवर्ष इत्यर्थः। तेरेव षड्भिदेन्तैः कषायैः कृष्णलोहितवणेद्विवर्षोळववो
भवति । द्वयोरपि दन्तपाल्योः सममध्यवर्तिनौ द्वौ द्वौ दन्तौ सन्दंशावच्येते । तत्पाइर्ववतिनसेकक मध्यमम् । द्वयोरपि पारवंद्यवतिनमेकेकमन्त्यसंज्ञम्। एवं सन्दंशैः
पतितसमुदितेः पतित्वा पुनरप्युत्थितैस्त्र्यान्दिकोऽशवः। त्रीणि वर्षाणि प्रमाणमस्य
त्र्याब्दिक:। एवं मध्यमंदंन्तैः पतितसमदितैरब्धिसंख्यानि वर्षाणि प्रमाणमस्य!
अन्त्यः समुदिते: पञ्चान्दिकः। सन्दशानक्रमेण सन्दंशपरिपाटया कालिकाद्या
हि व्यञ्जनिनस्त्रिकपरिगणिता: कार्या: । त्रिभिस्त्रिमिवेषेगंणनीया: । एतदुक्तं भवति-
_ गदा सत्दंशदन्तयोः कालिका कृष्णो बिन्दुर्भवति, तदा षडब्दाः। ता म्रसदशाकृतिरासां
. विज्ेया1 एवं मध्यमैः सकालिकेः सप्ताब्दा:। अन्त्येरष्टाब्दा:। एवं प्रतिचिह्न
१: सन्दशानुक्रमण त्रिवर्षणणितं कायम । तेन सन्दंशानक्रमेण पीतायामेकादशाब्दाः। | ही
हक पीता: पीतवर्णा:। एवं शुक्लायां चतुदशाब्दा:। शुक्लाः शुक्लवर्णाः। काचाया _
र ह सप्तदशान्दाः। काचाः काचवर्णाः। मक्षीकायां विशात्यन्दाः। मक्षीका तदाकृतिः। F |
हि. जाता त्रयोविशत्यब्दा: | शङ्का शङ्काक्कतिरेव। अवटं छिद्र । तेन षड्विधात्यब्दाः। है F
"al. TES Cs So ' x 25 TS

अ.६६] हस्तिलक्ष गाध्यायः। ७२९
सन्देश मध्यमन्त्यं दशनयुगमधः सोत्तर वषंजाते
स्फोतं द्वचन्दे कषायं पतितसमुदितं त्रिशचतुष्पञ्चकेष।
तरीस्त्रीनेकंकमब्दानसितहरिसिताकाचमाक्षीकशङ्का-
च्छिद्रं चाले च्युतश्च प्रभवति तुरगे लक्षणं वक्रजानाम ॥इति॥
पराशरमहषिणा अश्वानामायुष्प्रमाणप रिज्ञानमभिहितम्, तद्यथा- -
अथ रखा दीर्घा गम्भीरा अविच्छिन्नास्तिस्नः प्रोथे यस्य तस्यायवर्षाणि
त्रिंशत् । द्वाभ्यां विशतिः। दशेकया च। दक्षिणेनाभिवृत्तया द्वादश। वंशाग्रमनगतया
अष्टादश। ह्वस्वजिह्मवक्रविच्छिन्नाव्यक्तरूक्षकबन्धकाकपादाकारया जघन्यः
इति श्रीभट्रोत्पलविरचितायां संहिताविवृतावश्वलक्षणं
नाम पञ्चषष्टितमोऽध्यायः ॥६५॥
अथ हस्तिलक्षण व्याख्यायते।
तत्र गजानां चतस्रो जातयो भवन्ति--भद्रमन्दमगमिश्राख्या: । तत्रादावेव
भद्रलक्षणमाह--
मध्वाभदन्ताः सुविभक्तदहा
न चोपदिग्धा न कृशाः क्षमाइच।
गात्नेः समइचापसमानवंशा
वराहतुल्येजघनरच भद्रा; ॥१॥
ये गजा मध्वाभदन्ता मधुसदुशी आभा कान्तियषाम् । सुविभक्तदेहाः शोभनं
कृत्वा विभक्तो दहः शरीरं यंषाम्। अवयवप्रविभागसम्पन्ना इत्यर्थ: । न चोपदिरघाः,
नातिस्थूलाः। न कृशा नातिदुबेलदेहाः। क्षमाश्च कार्ययोग्याः। गात्रेरच शरीरावयवः
समेस्तुल्यर्यृक्ताः। चापसमानवंशाः चापं शरासनं तत्समानाः वंशास्तत्तुल्यपुष्ठा:।
वराहतुल्य; सूकरप्रतिमेशच जघनेः कटिभागेरेभिः परिवर्तुल्स्तेभंद्रा गजा:॥१॥
अथ मन्दलक्षणमाह--. | Me
वक्षोऽथ कक्षावलयः इल्थाइच लमस्बोदरस्त्वरबुहतो गलइच।
स्थूला च कुक्षिः सह पेचकन सही च द्ग मन्दमतङ्गजस्य ॥२॥
वक्ष उरः। अथशब्द₹चार्थे। कक्षावलयः । कक्षाग्रहणेन कक्षास्थातं शरीरः
भध्यमुच्यते। तत्र या वलय;। अथवा कक्षा तथा वल्य एताः इलथाः शिथिला! |

Ry र
६९.५, ९१. ह्वस्वोदर इति पाठान्तरम।-
ज्र Ce ह शह
७३७ 'सविवतिबहत्सहितायाम् [अ.६६
छम्बोदरः प्रलम्बजठर:। त्वग्मुबृहती स्थूलं चर्म । गल: कण्ठश्च स्थूल एव। कुक्षि
स्थूला बृहती । सह पेचकेन पेचक पुच्छमूलम्, तन सह साक स्थूलकुक्षि:। सेंही दृक्
सिंहसदुशी दृष्टिः। तस्येतल्लक्षणं मन्दमतङ्गजस्य मन्दसंज्ञगजस्य॥२॥।
अथ मृगसद्धीरणेयोलक्षणमाह-- |
| ` मुगास्तु 'ह्लस्वाधरवालसदू-
_स्तन्वङ थिकण्ठद्विजहस्तकर्णाः । .
स्थूलेक्षणारचेति यथोक्तचिह्नैः .
सङ्कोणनागा व्यतिसिश्रचिह्लाः ॥ ३ ॥
ये गजा ह्वस्वाधरवालमेढाः, हस्वाधरा अत्पोष्ठा:। केचिद् हस्वोदर इति
पठन्ति। हुस्वा वाला वाला: पुच्छस्थाः। हस्वा अदीर्घा:। हस्वमेढ़ा अदीघेलिज़ा:।
तन्वऊध्मिकण्ठद्रिजहस्तकर्णा:, अङत्री पादो; कण्ठो गलः; द्विजा दन्ताः; इस्तः
करः; कणौः श्रोत्रे चेतानि तनूनि स्वल्पमांसानि येषाम्। स्थूलेक्षणा विस्तीर्णनयनाः।
अथवा स्थूलतारकाः स्थूलेक्षणाः। एते गजा मृगाः। एतलंक्षणेर्युक्ता: । यथोक्तचिन्हः
सङ्कीणेनागा ' व्यतिभिश्रचिह्वाः यथोकतेयंथानिदिष्टं रिचि ्नैरक्षणे भंद्रमन्दमृगाणां
संबन्धिभिर्य व्यामिश्रेयुक्तास्ते नागा गजाः सद्धीर्णा: ॥३॥
अधुनेतेषामुन्नतिदेघ्यंपरिणाहानां प्रमाणमाह--
पञ्चोच्चतिः सप्त मुगस्य देष्ये-
न मष्टो च हस्ताः परिणाहमानस् ।
एकहिवृद्धावथ सन्दभद्रो `
सङ्कीणनागोऽनियतप्रसाणः ।।४॥
मृगाख्यस्य गजस्य पञ्चोन्ञतिः पञ्च हस्ता ओच्च्यम्। पुच्छमूलात्
कुम्भात्त यावत् सप्तहस्ता दध्यंम् । अष्टौ च हस्ताः परिणाहमानं परिणाहो मध्यः
परिधिः, . तस्य मानमष्टहस्तप्रमाणम्। एकद्विवृद्धाविति। एकवृद्धधा सत्वः
ह्विवृद्धया भद्र: । एतदुक्तं भवति--भन्दस्य षडुन्नतिः, अष्टौ देष्यंम् । नव परिणाहः ;
हि oT सप्तोच्चतिः, नव देष्यंम्, दश परिणाह्ः। स्धीर्णनागः सङ्घीर्णाख्यो गजः।
भेनियतप्रमाणोऽनिर्चितपरिमाण इत्यर्थः । ` व्यामिश्रप्रमाणो भवति। 'त्रयाणां |
मद्रादीनां यत्छक्षणमुक्तं तन्मिश्चितस्य भवति। तथाः च परादारः-- `
TR UR “4 २ ९ ‘obise - ~ क आक हि
न कम की > हि पे ० 2 Dr + > ; १७ या बा ५ >> 94 डे 9 ९ अ: ब्र हैं. 2005 क १. जिळ ns 4S ब भु न ० कै ।
CNL NL 20% २७ ति. GREY ७ SR 5 MPSA I IE SS 1), `
i TET

हक
A
~ IY
BU,
अ.६६] हस्तिलक्षणाव्याय:।
परिणाहो दंशसमो नवायामः स. उच्छ्य 1 | `. ` -
सप्त . ज्येष्ठप्रमाणस्य नागस्य समुदाहतः ॥. 8
ज्येष्ठात् सप्तमभागोनो मध्यमो भध्यमाद्गजः। . ` .
अन्त्यः षड्भागहीनः स्यादतोऽन्यो न स पूजितः॥ - ज
` मुखादापेचकं देष्यं पृथु › प्राश्वोदरान्तरम्॥ `` |
आनाह ' उच्छ्यः पादा विज्ञेयो यावंदासनम्॥इति॥४। ` `
अथ तेषां वर्णेमदलक्षणमाह--
भद्रस्य वर्णो हरितो मदश्च | १ 4 2
सन्द्स्य हारिद्रकसन्निकाशः। |
कृष्णो सदइचाभिहितो सुगस्य | हि
सद्भीणंनागस्प .मदो विप्तिश्न:॥५॥ |
भद्राख्यस्य गजस्य वरणो हरितः शुकवर्णः, मदश्च हरित: । मन्दगजस्य मदो
वर्णदच हारिद्रकसञ्चिकाशः, हरिद्रया रक्तं हारिद्रक तत्सन्षिकाशस्तत्सदृश:1पीताभो
वर्णो सदशच । मगाख्यस्य गजस्य कृष्णवर्णाभो मदः। चशब्दादर्णो$मिहित उक्त। ||
सङ्घीणनागस्य स ड्कीर्णाख्यस्य गजस्य मदो वर्णश्च विमिश्रो व्यामिश्रवर्णो भवति ॥५॥ य
अथ गजानां शुभानि लक्षणान्याह-- | पु ` थक न द | हर
--» , ” तास्रोष्ठतालुवदनाः . कलविद्धुनत्राः मम
` `` ` ` स्निर्धोसचताग्रदशनाः पृथुलायतास्याः
4 चापोच्नतायंतनिगूढनिभर्नवंशा- सि
स्तन्वेकरोमचितकूर्ससमानकुम्भाः ॥६॥ ` ` हु
| विस्तीणंकणेहनुनाभिललाटगुह्याः . .
कर्मोन्नतद्विनर्वावशतिभिनंखेशच | “||
` रेखात्रयोपचितवत्तकराः सुवाला | रे हि
भ्रन्याः सुगन्धिसदपुष्करसारताइच ॥७॥ |
ये गजास्ता म्रोष्ठतालवदनाः ताम्रवर्णानि लोहितान्योष्ठतालुवदनानि ठत
येषाम् । ओष्ठमधरोष्ठम । ताल्वास्यपृष्ठम् । वदनं मुखम्। कलूविद्धूनत्रा:
ग्रांमंचटकांस्तक्षेत्रतुल्ये नेत्रे येषाम्। स्निग्धोन्तताग्रदशनाः स्तिग्धाः सस्तहा

हु नौयम् । तथा यइच कुब्जो गजस्तस्य च लक्षणम्
आयतो दीर्घो निगूढोऽनुल्वणः सुरििष्टः सन्धिनिमग्नो नात्युन्नतो वंश: पृष्ठास्थि
येषाम्। तन्वेकरोमचितकूर्मसमानकुम्भाः तनुभिरघनेरेकरोमचितेरेकेककपस्थे
रोमभिरिचतः कूमंसमानः कूर्मसदृशो मध्योत्नतो कुम्भो येषां ते गजा धन्या:
विस्तीणेकर्णेति । कर्णो श्रोत्रे। हनुनी प्रसिद्धे। नाभी देहमध्यभागः |
ललाटं मुखपृष्ठम्। गुह्यं लिङ्गम्। एतानि विस्तीर्णानि येषाम्। तथा कर्मोन्नतै:
कृमवढुन्नतैमंघ्योच्चैद्विनवविशतिभिनेखैः कररुहे:। द्विनवसंस्यैरष्टादशभििशत्या
चोपलक्षिता:। तथा च पराशर:--- |
विशत्यष्टो दश नखाः स्थिराः कूर्मंसमाहिताः।
गजानां पूजिताः पादा ये च स्युरकचाविछाः॥इति।
रेखात्रयोपचितवृत्तकरा रेखात्रयेण देघ्येस्थितो युक्तो वृत्तो वर्ततः
करो हस्तो येषाम्। सुवालाः शोभनतनूरुहाः । सुगन्धिमदपुष्करभारुताश्च सुगन्धिः
शोभनगन्धिः, मदो मदाम्बु तथा पुष्करमारुतः करप्रान्तवातो येषां ते गजा धन्या
अन्यदप्याह- |
दोर्घाङ्गलिरक्तपुष्कराः सजलाम्भोदनिनादबृं हिणः ।
बृहदायतवुत्तकन्धरा धन्या भूमिपतेमंतङ्गजाः॥८॥
गजानां करप्रान्ता मांसपेश्योऽङ्गरिशन्दवाच्याः । करप्रान्त सकलं पुष्करः
मुच्यत । तत्र दीर्घा अङ्गुल्यो रक्तं च पुष्करं येषाम्, तथा सजलस्य जरूसंयक्तस्या-
म्भोदस्य यो निनादः शब्दस्तद्वद् बृहणं गलर्गाजत येषाम्। बहती विस्तीर्णा आयता
दीर्घा वृत्ता परिवर्तुछा कन्धरा ग्रीवा येषाम्, ते मतङ्गजा हस्तिनो भूमिपते राज्ञो
घन्याः शुभा इति।।८॥
अथाशुभलक्षणान् गजानाह--- |
तिमर्दाभ्यधिकहोननलाङ्कान् कुब्जवामनकमषचिषाणान् ।
दृइयकोशफलपुष्करहीनान् इयावनीलशबलासिततालून् ॥९॥
स्वल्पवक्त्ररुहमत्कुणषण्डान् हस्तिनीं च गजलक्षणयुक्ताम् ।
णा | त नृपतिः परदेशं प्रापयेदतिविरूपफलास्ते ॥ १०॥
77 ii न कदाचिदपि प्रमत्ता भवन्ति तात्, यांखचाम्यः
Ce nr हीनाश्च वा नखाः कररुहा अद्धान्यवयवा. वषार् ।
| ' धका. | अङ्गानामूनाधिकत्वं तथानुसारेण परिकल्पEY दा ग्र ग्र क द हि at क १७ 20 त ५ क जम ( टी > Rt ५

अ.६६] हस्तिलक्षणाध्यायः। ७३३
संक्षिप्तवक्षोजघनः पृष्ठमध्यसमुन्ततः।
प्रमाणहीनस्तन्ञाभिः स॒ कुब्जो वारणाधमः।।
तथा यशच वामनकस्तस्य लक्षणम्--
अनाहायामसंयुक्तो योऽतिह्वस्वो भवेद् गजः।
वामनः स समाख्यातो भतुरनार्थयशाःप्रदः ।।
तथा यशच मेषविषाणो मेषोऽजस्तस्य विषाणे गुङ्गे तत्तुल्ये विषाणे दन्तौ
यस्य। तथा च---
विषाणं ब्रूवते शुङ्ग विषाणं दन्त उच्यते।
तान् कुन्जवामनकमंषविषाणान्। दृश्य दृश्यमाने कोशफले वषणौ येषाम ।
पुष्कर करप्रान्तः पद्माकार तेन हीनान् रहितान्। शयावं मलिन नीले नीलाकारं
शवल व्यामिश्रं शुक्लकृष्णवर्णम्। असितं कृष्णं वा ताल येषां तानपि॥९॥
| तथा स्वल्पा वक्त्ररहा दन्ता मुखलोमानि वा येषाम्। मत्कुणो यश्च
दन्दरहितः। तथा च लक्षणम्
सवछक्षणसम्पूर्णो दन्तस्तु परिवजितः। `
मत्कुणः स समाख्यातः संग्रामे घ्राणघातकः॥
यश्च षण्ढः , तस्य लक्षणम्--
पादयोः सन्निकर्षः स्याद्यस्य नागस्य गच्छतः।
स षण्डोऽध्वनि युद्धे च लक्षणज्ञेने पूजितः॥
तथा च--
अनन्त्याभ्यधिक यस्य विस्तारेण स्तनान्तरम्।
विकटः स च निदिष्टो दुगेतिनिन्दितो गजः॥
एवंविधा ये गजास्तान् नपती राजा परदेशमन्यदेशं प्रापयेज्ञयेत। तथा
हस्तिनीं करिणीं च गजलक्षणयुक्ता स्थूलदन्तां समदामित्यथ:। गर्भिणीं तद्राष्ट्रस्थिता
गभसयुक्तां च नृपतिः परदेशं प्रापयेत्। यतस्ते गजा अतिविरूपफला अतिविरूपं
इष्टफल यषां ते तथाभूता इति॥ १०॥
इति श्रीमट्टोत्पलविरचितायां संहिताविषृतौ हस्तिरूक्षणं
नाम षट्षष्टितमोऽध्यायः ॥६६॥
NFS
ASW tL ड te 37: iN

क क £
0... pfs oT SS ENTITIES be । : TTT OS ३०
BAA RANT, wip) | है. re oT EE हु ०७ | 8५ +
VTE IIA TNA 079 FB)
शे
७३४. सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ,:६७:
अथ पुरुषलक्षणं व्याख्यायते। .
तत्रादावभिधेयार्थस्य संग्रहमाह--
उन्मानमानगतिसंहतिसारवणस्नेहस्वर प्रकृतिसतत्वमनूकमादो 122
क्षेत्र मुजां-च विधिवत् कुशलोऽवलोक्य
` सामुव्रविद्वदति ` यातमनागतं ` वा॥१॥
उन्मानं च मानं च गतिश्च संहतिषच सारश्च वर्णश्च स्नेहरच स्वरं च
प्रकृतिश्च सत्त्वं च तदुन्मानमानगतिसंहतिसारवर्णस्नेहस्वरप्रक्कतिसत्त्वम्। न
केवलमुन्मानमानाद्यं यावदनूकं क्षेत्रं मृजां च। आदो प्रथमं विधिवद्यथावत् कुशलः
सिक्षितोऽवलोक्य निरूप्य विचायं। कोऽसौ सामुद्रवित्' समुद्रे प्रोवतं पुरुषलक्षणं
सामुद्रम्। तद्वेत्ति जानातीति सामुद्रवित्, वदति कथयतीति। यातमतिकान्तमिष्टा-
निष्टफलम्। न केवलं यावदनागतमेष्यद्वेति। अत्र केचिन्मन्यन्ते । प्रक्ृतिपर्यायं
सत्त्वमाचार्येण व्याख्यातम् ।-- “एवं नराणां प्रकृति: प्रदिष्टा यल्लक्षणज्ञाः प्रवदन्ति
सत्त्वम्” इति। तस्मात् सत्त्वशब्दमत्रातिरिच्यते । नातिरिच्यत इत्युच्यते । संत्व चामं
चेतोधमं:, यस्मिन् सति ने कुतरिच.दूयमुत्पद्यत, न कंस्यामप्यवस्थायां विषादः
समुपजायते, तत्समाचक्षते कुशलाः :
एकाकिनि वनवासि्ति अराजलक्ष्मणि अनीतिशास्त्रज्ञ।
सत्त्वोच्छिते मृगपतौ - राज्येऽतिगिरः परिणमन्ति॥
तथा चाचार्येणानन्तरमेव प्रञचपुरुषलक्षणे - सत्त्वमन्यदेव दशितम्
“'तद्धातुमहाभूतप्रकृतिद्युतिवर्णसत्त्वरूपाद्यै” इति, “सत्त्वमहीनं सूर्यात्” इति ।
तथा--“भौमात् सत्त्वं गुरुता बुधात्” इति यस्मादुक्तं तस्मात् सत्त्वमिति गातिः
रिच्यते। अपरे अन्यथा पठन्ति--“प्रक्ृतयक्च ततो ह्यन्कम्” इति। प्रकृतयश्च न
जायन्त। यतोऽवलोक्यास्याः क्रियाया उन्मानादिप्रक्ृतिपर्यन्तं सांमासिकं पद कम।
कमंत्वे च प्रकृति प्रकृतीरिति वा भवितव्यम्। सत्त्वमित्येतच्च नः संगृहीतं. स्यादिति जी
स्पष्टीक्रियते। . `
१. “प्रकृतयश्च ततो ह्यन्कम्' इति पाठान्तरम्।
२, अस्येवाध्यायस्य ११४ इलोकः।
३. बहुत्स हितायाम् ६९ अध्याये ४ इलोकः।
४. बृहत्सहितायाम् ६९ अध्याये ३ इलोकः।
५, बृहुत्संहितायाम् ६९ अध्याये ५ इलोकः।
203... वि SSIS ST EES SCE SET rr न

| अ. ६७] पुरुषलक्षणाध्यायः। ७३५
| उन्मानमिति' । ऊद्धमज्लूलादिक मानमुन्मानम्। तथा कात्यायन:
ऊध्वेमानं किलोन्माने मानं तु ` तुल्या धृतम्।
| उन्मानमिति--
| अष्टशतं षण्णवतिः परिमाणं चतुरशीतिरिति पुंसाम्। `
| उत्तमसमहीनानामङ्गलुसङ्लं्था . स्वमानेन॥इति।
| मानं तुलामानम्--
भाराद्भंतनुः सुखभाक् तुरितोऽतो दुःखभाग् भवत्यूनः -
भारोऽतीवाढयानामध्यद्धः : . ' सर्वंघरणीशः॥।इति।
गतिर्गेमनमु--
. 'शादलहंससमदद्विपगोपतीनां
तुल्या भवन्ति गतिभिः शिखिनां च भूपाः। .
येषां च शब्दरहितं स्तिमितं प्रयातं
तेऽपीश्वरा . द्रुतपरिप्लुतगा दरिद्राः॥इति।
संहतिरितिः। संहतिघेनता। तथा चं--
सृक्ष्माण पञ्च दशनाङ्गलिपर्वकशाः।
साक त्वचा कररुहाइच न दु:खितानाम्॥
तथा--
'सङ्खात इति च सुर्िष्टसन्धिता सुखभुजो ज्ञेया।इति।
सार इति--
सप्त भवन्ति च सारा मेदोमज्जात्वंगस्थिशुक्राणि।
सुधिर मांसं चेति प्राणभतां तत्समानफलम ॥इति।
« अस्येवाध्यायस्य १०५ इलोकः।
श अस्येवाध्यायस्य १०६ इलोकः।
« अस्थेवाध्यायस्य ११५ इलोकः ।
« अस्येवाध्यायस्य ८७ इलोकः।
« अस्येवाध्यायस्य १०० इलोकः।
अस्येवाध्यायस्य ९६ इलोकः।
द्रा

७३६ | सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ. ६७
वणे इति--
'नेत्रान्तपादकरताल्वधरोष्ठजिद्वा
रकता नखाशच खलु सप्त सुखावहानि।
तथा
्युतिमान् वर्ण: स्निग्धः क्षितिपानां मध्यमः सुतार्थवताम् ।
रूक्षो धनहीनानां शुद्धः शुभदो न सङ्गीणंः॥
स्नेहः स्निग्धता
स्नेहः पञ्चसु लक्ष्यो वारिजिह्वादन्तनेत्रनखसंस्थः ।
सुतधनसोभाग्ययुताः स्निग्धेस्तेनिर्धना ख्क्षे: ॥इति।
स्वरः शब्दः--
*करिवृषरथोघभरीमृदङ्गसिहाब्दनिःस्वना भूपाः।
गदेभजजरख्क्षस्वरारच धनसौख्यसन्त्यक्ताः॥इति।
प्रकृति:---
भूजलशिख्यनिलाम्बरसुरनररक्ष:पिशाचकतिरश्चाम् ।
सत्त्वेन भवति पुरुषो लक्षणमेतःद्वूवत्येषाम् ॥
“महीस्वभावः शुभपुष्पगन्धः” इत्यादि, “एवं नराणां प्रकृतिः प्रदिष्टा
यल्लक्षणज्ञाः प्रवदन्ति सत्त्वम्” इति। सत्त्वं पञ्चपुरुष लक्षणोक्तं प्राक् प्रतिपादितमेव। अनूकमित्येतज्जन्मान्तरादागतिरनूकाख्या ।
साध्यमनूकं वक्त्राद् गोवृषशार्दृलसिंहगरुडमुखाः।
अप्रतिहतप्रतापा जितरिपवो मानवेन्द्राइच॥।
अनूक प्रकृतितो विशेषेणेव गम्यते, प्रक्ृतिशचानन्तरं प्रर्दाशता।
्षेत्रमिति--
पादी सगुल्फो प्रथमं प्रदिष्टौ जङ्घे द्वितीयं च सजानुचक्रे।
: मेढोरमुष्कं च ततस्तृतीयं नाभिः कटिञ्चेति चतुर्थमाहुः ॥
१. अस्येवाध्यायस्य ८७ इलोक: |
| २, अस्येवाध्यायस्य १०२ इलोकः।
eS ३. अस्यवाध्यायस्य १०१ इलोकः।
उ - अस्यवाध्यायस्य १०८-११४ इलोका: ।-
छ. ६, अस्यवाध्यायस्य १०३ इलोकः।
७, बृहत्सहितायास् ७० अध्यायस्य २४ २६ इलोकाः।
जं DE SENT त र ति तु SS DEES WEISS ०१: ८००० अजय

अ. ६७] पुरुषलक्षणाध्यायः ।
® Ns
ROO bs १1 3४ A ॥
AAS Pind, = ३
उदरं कथयन्ति पञ्चमं हृदयं षष्ठमतः स्तनान्वितम्।
अथ सप्तममंसजत्रुणी कथयन्त्यष्टममोष्ठकन्धरे ।। त्य
[ नवमं नयने च सभ्रुणी सळलाटं दशमं शिरस्तथा। कु
इति' दश क्षेत्राणि। |
मृजा चेति--मृजा पञ्जमहाभूतमयी । हः
छाया शुभाशुभफलानि निवेदयन्ती लक्ष्या मनुष्यपशुपक्षिषु लक्षणज्ञैः। न्यू
तेजोगुणान् बहिरपि प्रविकाशयन्ती दीपप्रभा स्फटिकरत्नघटस्थितेव॥
तथा ऋषिपुत्रेण ग्रहाणां षड्विधा छाया प्रोक्ता-- ऱ्य
या च च्छाया प्रभा सेव षड्विधा सा प्रकोतिता । हः
स्वच्छा स्निग्धा प्रसन्ना च कान्ता दीप्ता विदीपिनी ॥इति।१॥
अत्राचार्याः पदात् प्रभृति केशान्तं यावल्लक्षणानि वक्ष्यन्ति। तत्रादावेव
पादयोलेक्षणमाह--
अस्वंदनो मुदुतलो कमलोदराभौ नन बे
श्लिष्टाङ्गली रुचिरताम्रनखो सुपाण्णों। 20
उष्णो शिराविरहितौ सुनिगढगल्फौ
कूर्मोन्ततो च चरणो मनुजेइवरस्य॥।२॥
एवंविधो चरणो पादो मनुजेश्वरस्य राज्ञः। कीदृशौ ? अस्वेदनौ स्वेदर्वाजितौ ।
मृदुतलौ मृदुनी मादेवयुक्ते तले ययो: । कमलोदराभौ कसल प्म तस्योदर तत्सदशी
आभा कान्तिथयोः। रिरिष्टाङ्गुली घनाङ्गलियुक्तौ। रुचिरताम्रनखौ रुचिरा-
ड स्तेजस्विनस्ताम्रवर्णा लोहिता नखाइ ययोः। केचित् चिरपाइवेनखाविति पठन्ति।
| रुचिरौ पाइवो' ययो: । सुपार्ष्णी शोभनपार्ष्णी । पाष्णिंशब्देन पदचात्पादभाग उच्यते ।
उष्णावुष्णयुक्तौ । शिराविरहितौ शिराभिवेजितौ । सुनिगृढगुल्फौ निगूढौ निमग्ना-
वनुल्बणौ गुल्फौ ययोः। कूर्मोचतो कू्मपृष्ठाकारौ । तथाभूतौ चरणों मनुजेर्वरस्प।
मनुजा मनुष्यास्तेषामीइवरः प्रभु: । तथा च समुद्रः
पादे: समासः सुस्तिग्धेः सोष्ण: श्लिष्ट: सुशोभन: ।
उन्नतें: स्वेदरहितेः शिराहीनेश्च पाथिव:॥
१. अस्पैवाध्यायस्य ८९ इलोकः।
२. रुचिर॒पादर्जनलाबिति पाठान्तरम्।
Fa Id

तथा च गर्ग:- | ।
पद्मरक्तोत्पलनिभेस्तथा क्षतजसन्निभेः।
नृपाः पादतलेज्ञया ये चान्ये सुखभागिनः ॥इति॥२॥
अथात्रेवाशुभलक्षणाच्याह ... .
शूर्पाकारविरूक्षपाण्डुरनखो वक्रो शिरासन्ततो
. संशुष्कौ विरलाङ्गली च चरणो . दारिद्रचदुःखप्रदौ ।
भार्गायोत्कटको कषायसदृशौ वंशस्य . विच्छेददौ ।
ब्रह्मघ्नो परिपक्वमद्दुतितलो पीतावगम्यारतौ ॥३॥
'एवंविधौ चरणों: पादौ। शार्पाक्ारावग्रविस्तीणौः । ` विरुक्षावस्निग्धौ।
पाण्डुरनखौ पाण्डुराः शुक्छाभा नखा ययोः। वक्रावस्पष्टौ दीघो वा। शिरासन्ततो
शिराबहुलौ। संशुष्कौ मांसरहितौ। विरछाङ्गली च विरला विरिलष्टा अज्ञूल्यः
पादशाखा ययोः , तौ तथाभूतौ , दारिद्रघदुःखप्रदो निर्धनत्वं दुःखं च ददतः। तथा
च समुद्रः | |
शर्पाकारास्तथा भन्नेवंत्रंः शुष्कः शिराततैः।
सस्वेदः पाण्डुरे . रुक्षेश्चरणैरतिदुःखिताः॥
___ मार्गायोत्कटकाविति। उत्कटको मध्यादुन्नतौ पाण्डुराकारौ । मार्गायाध्वति
'रतौ भंवतः, तथा कषायसदृशौ कृष्णलोहितौ। वंशस्य कुलस्य विच्छेददौ विनाशकरो
परिपक्वया दधया मुदा तुल्या द्युतिः कान्तिस्तलयोर्ययोस्तौ ब्रह्मघ्नौ ब्रह्मह॒त्याकरौ।
पीतो पीतवर्णावंगम्यासु स्त्रीषु रतौ शाक्तावित्यर्थः। तथा च समुद्रः
उत्कटावध्वनि रतौ कषायो कुछनाशनोौ।
| | ब्रह्मघ्नौ दरधमृद्दर्णावानिपीतांवगम्यदौ ॥इति।।३॥
" मथ जङ्गोरुजानूनां लक्षणमाह बस
प्रविरलतनुरोसवृत्तजङ्घा |
दिरदकरप्रतिमेवेरोरभिइच ।
, उपचितसमजानबवश्चव भूपा
हक RIN * लय A पद ‘oN ॥ रु i “>
ag के
2७ विक के TES SSS ०१०८७ ss HS

अ.६७]. पुरुष लक्ष गाध्यायः । 2६
जङ्चाः । शुनां शुगाछानां त्र तुल्याः सदृश्यो जङ्घा येषां ते धनरहिता दरिद्रा भवन्ति ।
तथा च समुद्रः --८
जङ्घाभिरभिवृत्ताभिरैरवर्थमभिनिदिशेत् । |
शुगालजद्धा दुःखान्ताः श्वजद्धा नित्यमध्वगा: ॥इति ४॥
अथ जड्भुयोर्लोमलक्षणमाह--
रोमकक . कूपक पाथिवानां.
हे हे ज्ञेये. पण्डितश्रोत्रियाणाम् ।
` च्याद्येनिःस्वा' मानवा दुःखभाजः `
केशाइचेवं निन्दिताः ` पुजिताइच॥५॥। :
एकक रोम कूपक पार्थिवानां राज्ञां भवेत् । द्वे द्वे रोमणी कपके पण्डितानां
विदुषां श्रोत्रियाणां नियभिनां च भवत: । त्र्याद्च रोमभिस्त्रिभिइचतु्भिर्वा कूपके
मानवा मनुष्या निःस्वा निधना दुःखभाजरुच भवन्ति। एवमनेन प्रकारेण केशा
मूर्धजा निन्दिता गहिताः पूजिताः शुभाइच भवन्ति। तथा च--
रोमशाभिस्तु जङ्खाभिदुःखदारिद्रथभागिनः।
एकरोमा ' भवेद्राजा द्विरोमा च महायशाः॥
त्रिरोमा 'बहुरोमा च नरो भाग्यविर्वाजतः॥इति॥५॥
अथ जानुलक्षणमाह---
निर्मांसजान्स्रियते प्रवासे
सोभाग्यमल्पविकटदरिद्राः . ।.
स्त्रीनिजिताइचैव भवन्ति निम्ने
राज्यं समांसेद्च महद्गराय्ः६॥
निर्मासे मांसरहिते जानुनी यस्य स प्रवासे पथि ख्रियते । अल्पैः सूक्ष्मर्जानुभि
सौभाग्यम्। विकटैरतिचिस्तीणंदैरिद्रा निर्धता भवन्ति। भिम्नेर्जानुभिः खेदयुक्त
स्त्रीनिजिताः स्त्रीभिनिजिता भवन्ति। समांसेर्मांसयुक्ते राज्यं नृपत्वं भवति।
सहद्धिरतिस्थूलैरायुर्जीविते बहु भवति। तथा च समुद्रः .
निर्मांसे जानुनी यस्य प्रवासे स्रियत तु सः।
अल्पैर्भवति सौभाग्यं विकटेरच दरिब्रता॥
स्त्रीजितः ` स्यात् तथा निम्नैमासयुकतेनेराधिपः।
. अतिस्थूलैरिचरं . .काळं ` _ जीवदश्व्सुयुतः। [इति ६॥
के कच ही... क्क आ *< कक MSS SSE 2 ००००७०२. नहि । टक लर ९2३

७४० © सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ. ६७
अथ लिङ्गलक्षणमाह-- |
लिङ्गेऽल्पं धनवानपत्यरहितः स्थूलर्झप हीनो घने-
मेंढे वामनते सुतार्थरहितो वक्तेन्यथा पुत्रवान ।
दारिद्रयं विनते त्वधोऽल्पतनयो लिङ्ग शिरासन्तते
स्थूलग्रन्थियुते सुखी मुदु: करोत्यन्तं प्रमेहादिभिः॥७॥
अल्पे लिद्धे मेड धनवान् वित्तवान् भवति। अपत्यरहितश्च पुत्रर्वाजितः,
अतिस्थूले लिङ्ग धनेहीनो दरिद्रो भवति। मेढ रिङ्गे वामनते वामभागविनते सते:
पुत्रेरथेंधेने रहितो वणितः। अन्यथा वक्रे दक्षिणविनते पुत्रवान् भवति। अधोभागे
विनते किङ्गदारिद्रचं निर्धनत्वं भवति। शिरासन्तते शिराबहुलेऽल्पतनयः स्वल्पपुत्र:।
स्थूलेन ग्रन्थिना युते सुखी सुखितो भवति। मुदुरिङ्ग मनुष्यं प्रमेहादिभिः कमलाः
मत्रकृच्छगुह्यरोगेरन्तं करोति। म्रियत इत्यर्थः ।।७॥
अत्रेवान्यलक्षणमाह--
कोशनिगढेभूंपा दीघेभेग्नेच वित्तपरिहीनाः।
ऋजुवृत्तफसो लघुरिरालशिइनाइच धनवन्तः ॥८॥
कोशेन चर्मणा भस्त्राकृतिना निगूढैराचितैिङ्गै्भपा राजानो भवन्ति।
दी्घेलिङ्गभंग्नेः स्फृटितैशच वित्तपरिहीना निर्धना भवन्ति। ऋजुवृत्तशफसः ।
ऋजु स्पष्ट वृत्तं परिवर्तुल शेफो लिङ्ग येषां ते ऋजुवृत्तरोफसः। तथा लघुशिरालशिशनाः , लघु स्वल्पं शिरालं शिरासन्ततं शिइन येषां ते धनवन्तो वित्तयुक्ताः। तथा
च समुद्र:
दक्षिणावत्तेलिङ्गो यः स भवेत् पुत्रवान् नरः।
वामावत्ते तथा कन्याः सुबह्वथः सम्भवन्ति च॥
स्थूलः शिराले: कठिनेनरो दारिद्रयभाजनः।
ऋणुभिवंत्त्लेलिङ्गः पुरुषाः सुखभागिनः।।
यस्य पादोपविष्टस्य भूमिं स्पृशति मेहनम्।
दुःखितः स तु विज्ञेयो नरो दारिद्रयभाजनः।।
स्थूलग्रन्थियुते लिङ्गे नरोऽतिसुखभारभवेत् ।
लिङ्गेन मृदुना मर्त्यो म्रियते कृच्छपीडितः ॥इति।।८॥
अथ वृषणलक्षणमाह--
जलमृत्युरकवुषणो विषमं स्त्रीचञ्चलः समैः क्षितिपः ।
हस्वायुव्चोद्बद्धेः प्रलम्बवृषणस्य श्ततमायः॥९॥

Ss is अय
अ.६७] पुरुषलक्षणाध्यायः। ७४१
एकवृषण एकाण्डो जलमृत्युभेवति जलमध्ये सियते । विषमेरतुत्यैवृषणैः
स्त्रीचञ्चलः स्त्रीष्वभिलाषुको भवति। समेस्तुल्येवंषणे: क्षितिपो राजा भवति।
उद्बद्धरूध्वसछग्नह्व॑स्वायुः स्वल्पजीवितः। प्रलम्बो वृषणौ यस्य स प्रलम्बवषणस्तस्य
शतमायु:। शत वर्षाणां जीवितमिति। तथा च समद्रः--
एकाण्डो जलमृत्युः स्याद्विषमे: स्त्रीषु चञ्चलः।
समाण्डो नरनाथश्च संलग्न रल्पजीवित: ॥
प्रलम्बाण्डः समानां तु शतं जीवति मानव: ।इति॥९॥
अधुना मणिमूत्रलक्षणमाहरक्तेराढ्या सणिभिनिद्रंग्याः पाण्डुरेशच सलिनेइच।
सुखिनः सशब्दमूत्रा निःस्वा निःशब्दधाराइच॥१०॥
द्वित्रिचतुर्धा राभिः प्रदक्षिणाव्तवलितसत्राभिः ॥
पृथिवीपतयो ज्ञेया विकोणंमत्राइच धनहीनाः॥११॥
एकव सूत्रधारा वलिता खरूपप्रदा न सुतदात्नी।
स्निग्धोच्चतसममणयो धनवबनितारत्नभोक्तारः ॥ १२॥
सणिभिइच मध्यर्निम्नेः कन्यापितरो भवन्ति निःस्वाइच।
बहुगशुभाजो मध्योन्नतेशच तनात्युल्बणर्धनिनः॥१३॥
रक्तेराढ्या मणिभिरिति। छिङ्गस्याग्रं मणिशब्देनोच्यते । रवतेर्लोहिते-
मॅणिभिराढया इंश्वरा भवन्ति। पाण्डुरे: शुक्लाभेमंरिनेश्च क्रष्णवर्णनिठ्रेव्या निर्धना
भवन्ति। सशब्दं शब्दसहितं मूत्रं येषां ते सुखिनः। निःशब्दाः शब्दरहिता मूत्रधारा
येषां ते निःस्वा निर्धना भवन्ति।
द्वित्रिचतुर्धाराभिरिति । द्वाभ्यां मूत्रधाराभ्यां तिसुभिर्वा चतसूभिमूत्र
धाराभिः प्रदक्षिणावत्तंबितमूत्राभिः प्रदक्षिणेनावरत्तेन वितं वेष्टितं मूत्र यासां
ताभिः पृथिवीपतयो ज्ञेया राजानो वेदितव्याः। विकीर्ण विक्षिप्तं मूत्र येषां ते
विकीर्णमूत्रा धनहीना निर्धना भवन्ति। | |
एकेवेति' , एकेव' मूत्रधारा सा च वलिता वेष्टिता रूपप्रदा शोभन रूपं
भ्रददाति। न सुतदात्री सुतान् पुत्रात् न ददाति। केचिदरूपम्रधानसुतदात्रीति पठन्ति।
रूपप्रधानान् सुतान् ददाति। स्तिग्धोन्नतसममणयः , स्तिग्धाः सस्नेहाः, उच्चता
१. रूपप्रधानसुतदात्री इति पाठान्तरम्।

७४२ सविवृतिबृहत्संहितायाम् | | 1.
उच्चाः , समास्तुल्या मणयो येषां ते धनानां वित्तानां वनितानां स्त्रीणांः रत्नानां
मणीनां च भोक्तारः स्वामिनो भवन्ति। | |
मणिभिरिति। मध्यनिम्नेमेध्यभागविनतेमंणिभिः .कन्यापितर:' कन्याजनका
निःस्वा निर्धनाइच भवन्ति। मध्योच्चतमंध्यभागोच्चैमंणिभिबंहुपशुभाजो बहुनां
प॒शूनां चतुष्पदानां भागिनो भवन्ति। अत्युल्बणेरतिस्थूलैर्मणिभिनं धनिन इंदवरा
न भवन्ति। तथा. च
रक्ताक्कतिमंणियस्य समो मध्ये. विराजते।
पाथिवः स तु विज्ञेयः समुद्रवचनं यथा॥
सुपुर्णरजतप्रख्येर्मणिमुक्तासमप्रभैः ।
प्रवालसदृशेः स्निग्धेमेणिभिः पाथिवो भवेत॥ ` |
पाण्डरमरि © `] बे चै प निर्धन
इरमलिने रूक्षः श्यावेरत्पंश्च क |
मूत्रधारा पतेद् देहाद् दक्षिणावलिता यदि॥
पाथिवः स तु विज्ञेयः समुद्रवचनं यथा]
द्विधारं च पतेन्मूत्रं स्निग्धं शब्दविवर्जितम् ॥।
भोगवान् स तु विज्ञेयो गवाढ्यो नात्र संशय: ।
बहुधारे तथा रूक्षे सशब्दे पुरुषाधमः ॥इति॥ १०-१३॥
अधुना बस्तिशुक्रमैथुनानां लक्षणमाह-- हु
परिशुष्कबस्तिशीवेधनरहिता दुर्भगाइच विज्ञेयाः । |
- सु मसमगन्धशुक्रा विज्ञातव्या सहोपालाः॥ १४॥ |
मदुगन्धे बहुवित्ता मत्स्यसगन्धे बहुन्ययत्यान |
तनुशुक्रः स्त्रीजनको मांससगन्धो सहाभोगी॥१५॥
मदिरागन्धे यज्वा क्षारसगन्धे च रेतसि दरिद्रः।
र मथुनगामी दोर्घायुरतोऽन्यथाऽल्पायुः ॥ १६॥
र |. ण त सिसिङयोस्तर बस्तिः। परिशुष्कं निर्मांसं बस्तिशीर्ष
हि णाव उभया जनानामप्रिया विज्ञेया विज्ञातव्याः। अर्थादेव
हि सम्पुण: सुभगाः । तथा च-_ डक
| विस्तीणेमांसला स्निग्धा बस्ति: पुसां प्रशस्यते। :
मा ककशा रूक्षा दुःखदारिद्रचदाः स्मृता ॥
: सदृशी यस्य खरोष्ट्रमहिषस्य च।
अ भवद् दुःखितो नित्यं धनहीनइच . भानव; ॥ .
RE Ne v 25 3) र ठ डे io > द FS 9 0 ५ t रट I कर
र कह CEO 30 2 मी SLAs SN Sn I 027.
fs

LR SEN St पा मेल ०६ अ
है २ ७०-.६२ ५ TS peo Ct SECT FN A i ३ न
क fos =) ६
१ भया हा भु दु बराक ०
कुसुमसमं पुष्पतुल्यं शुक्रगन्ध॑ रेतः सुरभियेषां ते महीपाला राजानो
:* ` मधु माक्षिकम्। मधुतुल्यगन्धे शुक्ते बहुवित्ता: प्रभूतधनाः। मत्स्यसगन्धे
मीनसदृशगन्धे बहुनि प्रभूतानि अपत्यानि सुतादयो भवन्ति। तनुशुक्रोऽघनरेताः .
सत्रीजनकः कन्यानां पिता भवति। मांसगन्धे मांससदुशगन्धे महाभोगी भोगवाना |
भवति। नदि ु
` मदिरागन्धे मद्यगुन्धे शुक्र यज्वा याज्ञिको भवति । क्षारसगन्धे क्षारतुल्यगन्धे
च रेतसि शुक्र दरिद्रो निःस्वो भवति। तथा च---
पुष्पगन्धो . भवेद्राजा बहुस्वा मधुगन्धिनः ।
मत्स्यगन्धः पुत्रवान् स्यात् स्त्रीप्रजास्तनुरतसः ॥
मांसगन्धो महाभोगी याज्ञिको मदिरासमः।
गन्धो येषां क्षारसमस्ते निःस्वा मनुजाः स्मृताः॥
शीष्रमाइवेव यो मेथुनगमनशीलः स दीर्घायुङ्चिरजीवी भवति।
अतोऽन्यथा ` चिरमेथुनगामी स्वल्पायुर्भवेद् नरः। चिरं मैथुनगामी यः स
al « डर
अथ स्फिजोलक्षणमाह-- . हो
निःस्वो$तिस्थ्लस्फिक समांसलस्फिक् सुखान्वितो भवति। | यु. $
व्याध्यान्तोऽध्यर्थेस्फि सण्डकस्फिण नराधिपतिः॥१७
अतिस्थूलो स्फिजौ यस्य स निःस्वो निर्धनो भवति। समांसलो मांससयुक्तौ
_ स्फिजौ यस्य स: सुखान्वितः सुखयुक्तो भवति। योऽध्यर्धेस्फिक् स व्याध्यान्तः। कट
व्याश्रः प्राणी तं मारयतिं। मण्डूको भेकस्तत्सदुशौ स्फिजौ यस्य स नराधिपती राजा य
भवति। तथा च-- क
अतिस्थूलो स्फिजौ यस्य निर्धनः स भवेज्नरः।
समांसलस्फिक् सुखितो मण्डूकस्फिग् नराधिपः॥
अध्यधंस्फिग नरो यस्तु व्याघ्ान्तः स तु कीतितः ॥इति॥१७॥
न STN as
प न आओ,
अथ कटिजठरलक्षणमाह ह” २; “2
ल्क she woud ७ > CES ~ ae +
श् 4 ? ह SS
मु ॥ # क - म क्र ५ See, + rd
कपिकरभकरटिर्धनैः ~ रुजे परित्यक्तः LSA, | = TRE
च शः दि ; ° F > } HS CA, Po Iyer; ATA “3.9 मी हि 81% हल ५-५७ ३८ ८९ २ र १ 4 SS ली `»
न भोग १ Fs घटपिठरनिभोदरा ~ | a निः ts Hr > RD
पर! ण - 00 र ४ = des हट क, अश ee 2 क” ~
me

७४४ सविव तिबहत्संहितायाम् [अ. ६७
सिंहसद॒शी कटिर्यस्य स मनुजेन्द्रो राजा भवति, कपिर्वानरः। करभ उष्ट्र |
कपिकरभसदुशी कटियंस्य स धनेवित्तेः परित्यक्तो वाजितः। समजटठरास्तुल्योदरा न
निम्तं नोन्नतं जठरं येषां ते भोगयुता भोगिनः। घटः कुम्भः , पिठरो भाण्डविशेषः |
तन्निभमुदरं येषां ते निःस्वा निर्धनाः। तथा च-- |
सिंहतुल्या कटियंस्य स नरेन्द्रो न संशयः। |
इवशुगारखरोष्ट्राणां तुल्या यस्य स॒ निर्धेनः॥ Fs |
समोदरा भोगयुता विषमा निर्धनाः स्मृताः॥इति। १८॥ |
अथ पारवंकुशोदरलक्षणमाह--
अविकलपाइर्वा धनिनो निस्नेवेक्ररच भोगसन्त्यक्ताः।
समकुक्षा भोगाढ्या निस्नाभिर्भागर्यारहीनाः॥१९॥
उन्नतकुक्षाः क्षितिपाः कुटिलाः स्युर्मानया विषमकुक्षाः।
सर्पोदरा दरिद्रा भवन्ति बह्वाशिनइचेब॥२०॥
MPSS lis eS J he
कट्या उपरि चतुरङ्गलो भागः पाइ्वेशब्दवाच्यः। अविकल परिपूर्ण
समांसले पाइवे येषां ते धनिन ईश्वराः। निम्नः पाइवेवंक्रेशच दीर्घेभागसन्त्यक्ता
भोगरहिताः। कुक्षाशब्देनोदरमध्यभाग उच्यते। समा तुल्या कुक्षा येषां त भोगयुक्ता
निम्नाभिः कुक्षाभिर्भोगपरिहीना भोगरहिता भवन्ति॥
उन्नता उच्चा कुक्षा येषां ते क्षितिपा राजानः। विषमा अतुल्या कुक्षा येषां
ते मानवाः पुरुषाः कुटिलाः कठिना: स्मुर्भेवेयुः । सपंसदृशमतिदीरघ॑मुदरं येषां ते
दरिद्रा निर्धना बह्वाशिनः प्रभूताहाराइच भवभ्ति। तथा च--
पारवे: समांसोपचिते्धनिनो मानवाः स्मृताः।
निम्नेवेक्रेशच विषमनेरा भोगविर्वाजताः॥
समकुक्षा भोगयुक्ता निम्नाभिर्भोगर्वाजताः।
नुपारचोन्नतकुक्षाः स्युविषमाभिद्राशयः॥
सर्पोदरा नरा निःस्वाः स्मृता बह्वाशिनस्तथा॥इति। १९-२०
mi,
x अ RE WSLS ieee Comins ish 00 es nn a आका a 1९. आकळे आळ
अथ नाभिलक्षणमाह--
परिसण्डलोच्चताभिविस्तीर्णासिइच नाभिभिः सुखिनः ।
अल्पा त्वदुइयनिस्ता नाभिः क्लेशावहा भवति ॥२१॥
॥ वलिमध्यगता विषमा शूलाद् बाधां करोति नेस्व्यं च।
झ्य वामावर्ता करोति मेधां प्रदक्षिणतः॥२२।

विक म्याक सा ना म र र क क कफ कक कैट ESE OSS सस te Se SOE
पाइर्वायता चिरायुषमुपरिष्टाच्चेदवरं गवाढद्यमधः ।
दातपत्रकणिकाभा. नाभिमंनुजशवरं कुरुते ॥२३॥
परिमण्डलाभिः परिवर्तुलाभिरुन्नताभिरुच्चाभिविस्तीर्णाभिः पृथुलाभि-
नाभिभिः सुखिनो भवन्ति। अल्पाञ्सङ्कुला, अदृश्याञलक्ष्या, निम्ना गम्भीरा
नातिविस्तीर्णा नामिः क्लेशावहा क्लेशप्रदा भवति॥
वरिमध्यगतेति। वलिमध्ये यस्य नाभी गता। तथा विषमा अतुल्या
शूलाब्दाघां करोति शूर्णा-द्ल्लतनोस्तस्य मृत्युर्भेवति। नेःस्व्यं निर्धनत्वं च करोति।
वामावर्ता नाभिः शाठयं राठभावं करोति। शठः परकार्यंविमुखः। तथा च `
वचसा मनसा यश्च दुइ्यतेऽकार्यंतत्परः।
कर्मणा विपरीतशच स शठः सद्धिरिष्यते ॥
प्रदक्षिणतः प्रदक्षिणावर्ता मंधां बुद्धि शोभनां करोति। अत्राङ्गगुणयुक्ता
बुद्धिविवक्षिता। तथा च--
शुश्रूषा श्रवणं चेवं ग्रहणं धारणं तथा।
ऊहाऽपोहार्थविज्ञानं तत्त्वज्ञानं च धीगुणाः॥इति॥
पाइवेयोरायता विस्तीर्णा चिरायुषं चिरजीवितं कुरुते। उपरिष्टादायता
चेश्वरं समृद्धम्। अध आयता गवाढ्यं गोबाहुल्यम्। शतपत्रं पदा तस्य कणिका
मध्यभागस्तदाभा तत्सदुशी नाभिमंध्योन्नता। मध्येऽन्तः पद्मकणिकाकार उच्चभागो
भवति। सा मनुजेश्वरं कुरुत । तथा च--
वर्तुला विपुलात्युच्चा नाभियंदि नरशवरः।
अल्पद्द्या तथा निम्ता नाभिः क्लेशावहा भवत ॥
वलिमध्यगता या च सा शूराद् बधकारिणी।
वामावर्ता शाठयभावं धिषणां च प्रदक्षिणा॥
पारर्वायता दीर्घजीवं धनयुक्तं तथोध्वंगा। कं
अधो गोबाहुल कुर्याच्चाभिभोगससन्तवितम् ॥ कडी
` पद्मस्यं कणिकातुल्या नाभिः कुर्यान्नरेश्वरम्॥इति॥२१-२३॥
अथोदरवर्तिनीनां वलीनां लक्षणमाह-- ` अ
शस्त्रान्तं स्त्रीभोगिनमाचायं बहुसुतं यथासंख्यस् । रः
एकहित्रिचतुभिवेलिभिविन्द्याद् नुपं . त्ववल्सि ॥२४॥
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Dig itiz 12
पटक य: NF ss हल

Ss |
SF Sp ४
st रर 118 ८ क
७४६ सबिवुतिबुहंत्संहितायाम् [अ.९७
विषमवलयो मनुष्या भवन्त्यगम्याभिगामिनः पापाः।
ऋजुवलयः सुखभाजः परदारद्वेषिणश्चेच॥२५।
शस्त्रान्तमिति | उदरमध्यगताभिरेकाद्याभिर्वेलिभियंथासंख्यं ` यथाक्रमं
शस्त्रान्तादयो भवन्ति। तद्यया--एकवरिर्यस्योदरे भवति स रस्त्रान्तम्। शास्त्रेण
ख्रियते । द्वाम्यां स्त्रीभोगिनं स्त्रीबहुलम्। त्रिभिराचार्यमुपदेशकारिणम्, चतुः
भिबहुसुतं. प्रभूतपुत्रम्। अविं विरहितं नृपं राजानं विन्द्याज्जानीयात्।
ये मनुष्याः पुरुषा विषमवछूयोऽसमवल्यः । काश्चिद् दीर्घाः काश्चिद् ह्वस्वा
येषां ते, अगम्याभिगामिनः, अगम्यागमनशीलाः पापाइच भवन्ति। ये च ऋजु
वलयः स्पष्टवरूयस्ते सुखभाजः सुखिताः परदारद्वेषिणः परस्त्रीषु द्रेषशीला वेरिणो
भवन्ति। तथा च।
एकवलिः शस्त्रमृत्युः स्त्रीभोगी द्विर्वालः स्मृतः ।
न्रिभिराचायं इत्याहुषचतुभिः स्याद् बहुप्रजः॥
अवलिस्तु नृपः प्रोक्तो यज्वा दानकतत्परः।
विषमा वलयो येषु ते चागम्याभिगामिनः॥
ऋज्व्यस्तु वलयो येषु ते नराः सुखभागिनः॥इति॥२४-२५॥
अथ. पार्वंलक्षणमाह--
मांसलमुदुभिः पारवे: ` प्रदक्षिणावतंरोमभिर्भूपाः ।
विपरीतेनिद्र॑व्याः सुखपरिहीनाः परप्रेष्याः ॥ २६
कटेरुपरि चतुरङ्गंलो भागः पाइवंशब्दवाच्यः । पारवॅर्मांसलेघंने: ।
मृदुभिः कोमल: । प्रदक्षिणावतरोमभिः प्रदक्षिणावर्तेन रोमाणि यानि तथाभूत
भूपा राजानो भवन्ति। विपरीतरमांसळे रूक्षेर्वामावतेरोमभिनिंद्रैव्या निर्धनाः
सुखः परिहीना रहिताः परेषां प्रेष्या: कमंकराइच भवन्ति। तथा च--
मांसलमुदुभि पाइवेदेक्षिणावतंरोमभिः ।
नरा भूम्यधिपा . ज्ञेया विपरीत; सुदुःखिताः॥।इति॥२६॥
अथ चूचुकानां लक्षणमाह-- : -
सुभगा -भवन्त्यनुद्ृद्धचूचुका निर्धना विषमदीघः।
पीचोपचितनिमग्नैः : क्षितिपतयव्चूचुकेः ` सुखिनः ॥२७॥
क PIT ES TENSOR co TAI Pgs Sf ह ह है ९ १२ 12 22 0? 5 के ५०५०० ३८ ७ जा या

अ. ६७] पुरषलक्षणाध्यायः
` चूचुक स्तनाग्रम्। अनुद॒द्धरनूध्वंपरेक्षकेशचूचुकेः सुभगा भवन्ति। विषमै-
रतुल्यैर्दीघिँरच चूचुर्केनिर्धना दरिद्रा भवन्ति। पीने: कठिनैरुपचितैः समांसल
निमग्ने रननुद्बद्धदचूचुके: क्षितिपतयो राजानो भवन्ति, ते च सुखिनं: सुखभाजंः।
तथा च--
चूचुकेरचाप्यनुद्बद्धः सुभगाः सुखभागिनः।
निर्धना विषमेदीर्घमंग्नेरमासयुतेनपाः ॥इति ॥२७॥
अथ हृदयलक्षणमाह--
हृदयं समुन्नतं पृथु न वेपनं मांसलं च नुपतीनाम्। .
अधनानां विपरीत खररोमचितं शिरालं च॥२८॥
हृदयं समुन्ततमुच्चं पृथु विस्तीणं न वेपनमकम्पनं. मांसलं च नृपतीनां
राज्ञां भवति। विपरीत निम्नमविस्तीणं कम्पनममांसलूमधनानां दरिद्राणां भवति।
तथा खररोमचितं खूक्षस्थूलरोमसंयुक्तं शिरलं शिरासन्ततं च अधनानामेव।
तथा च--
अचल च पृथूच्चं च नृपाणां हृदय स्मृतम्।
विपरीतं शिरालं च रोमशं दुःखभागिनम् ॥इति॥२८॥
अथ वक्षोलक्षणमाह-- _
समवक्षसोऽर्थवन्तः पीनेः शरा ह्यकिञचनास्तनुभिः।
विषमं वक्षो येषां ते निःस्वाः झस्त्रनिधनाइच॥२९।
समं न निम्नं नात्युच्चं वक्ष उरो येषां ते अर्थवन्तो धनिनः। पीनर्मासल;
कठिनेश्च वक्षोभिः शूरा भवन्ति। तनुभिरल्पमांसेहि, अकिञ्चना अकिञ्चित्कराः
पुरुषकारहीना:। येषां वक्षो विषममतुल्यं ते निःस्वा निधेनाइच शस्त्रनिधनाश्च
शस्त्रमृत्यवो भवन्ति। तथा च ---
अर्थवान् समवक्षाः स्याद् दीर्घे: शूरा घनान्विताः।
अल्पैश्च विकला दीना विषमैः सस्त्रमृत्यवः॥इति॥२९॥ |
अथ जत्रुलक्षणमाह -- .
Des F tsi . पैक
MANN, A
AOE BBL A EY ६४०७३,
है ६6010 05 WA ANN Se,
की
क ee. Te
“Hb ७. क
EEE.
ह
Notes
UE SASS
NIN
ig क्ट £

७४८ सविवृतिबृहत्संहिंतायाम् [ अ. ६७
जत्रुः कुक्षयोः सन्धिः। विषमेरतुल्यजत्रुभिविषमः क्रूरो भवति । अस्थि
सन्धिपरिणद्धेः, अस्थ्नां सन्धयो5$स्थिसन्धयः,. तः परिणद्धनद्धरथेविहीनो निधनो
भवति। उन्नत उच्चो जत्रुयंस्य स भोगी भोगवान् भवति । निम्नेजंत्रभिनिःस्वो
दरिद्रो भवति। पीने: पीवरेजंत्रुभिरथेवान् धनी भवति । तथा च---
जत्रुभिविषमेः क्रूरा दरिद्राः क्रूरसन्धिभिः। |
भोगी चोन्नतजत्रुः स्यान्निम्नेनिःस्वोऽन्यथा धनी ॥इति ॥३०॥ |
अथ ग्रीवापुष्ठलक्षणमाह --
चिपिटग्रीवो निःस्वः शुष्का सिरा च यस्य वा ग्रीवा। |
महिषग्रीवः शरः सास्त्रान्तो वृषसमग्रीवः ॥३१॥ |
कम्बुग्रीवो राजा प्रलम्बकण्ठः प्रभक्षणो भवति। |
पृष्ठमभग्नमरोमशमर्थवतामशुभदमतोऽन्यत् - ॥३२॥ |
चिपिटा चर्पटाऽस्पृष्टा ग्रीवा यस्य स निःस्वो. निर्धनो भवति) यस्य च
शुष्का निर्मासा सशिरा शिरासन्तता ग्रीवा भवति स निःस्व एवं निर्धनं एव।
सहिषसदुशग्रीवः श्रो भवति। वृषसमग्रीवो दान्ततुल्यकन्धरः शस्त्रान्तो भवति
शस्त्रेण म्रियते ॥
वलित्रयं ग्रीवायां यस्य भवति स कम्बुग्रीवः। तथा चोक्तम् --
वालित्रयचितग्रीवः कम्बुग्री वोऽभिधीयते ।इति।
यश्च कम्बुग्रीवः स राजा भवति। प्रलम्बकण्ठः प्रलम्बः कण्ठो यस्य स
प्रभक्षणो भवति, असञ्चयशीलः। तथा च --
ग्रीवा च वर्तुला यस्य स नरो धनवान् स्मृतः। `
कम्बुग्रीवा नरा ये तु राजानस्ते न संशयः॥
दीघंग्रीवा नरा ये तु तेऽपि दुःखस्य भागिनः।
| वक्रग्रीवा नरा ये ते दाम्भिका पिशुनास्तथा॥
| निःस्वस्तु चिपिटग्रीवः शुष्कग्रीबस्तथैव . च।
शूरस्तु महिषग्रीवः शस्त्रान्तो . . वृषकन्धरः॥
पुष्ठमभरनमस्फूठितमरोमशं रोमर्वाजितमर्थवतां सधनानां भवति ।
अतोःस्मादन्यळूग्नं रोमशमशुभदं निर्धनानां भवति। तथा च--
सुस्निग्धं मांसलं पृष्ठमभगनं चाप्यरोमदाम ।
सधनानां विपयस्तं निर्धनानां' प्रकीतितम् ।॥ इति ॥३१-३२॥
बड. हि, अं बच ५ "५ छ ने उ ही के

अ.६७ ] पुरुषलक्षणाध्यायः। ७४९
अथ कक्षारक्षणमाह --
अस्वंदनपीनोज्नतसुगन्धसमरोमसङ्कलाः . ` कक्षाः।
विज्ञातव्या धनिनामतोऽन्यथार्थ विहीनानाम् ॥३३।।
बाहुमूलतलं कक्षाशब्देनोच्यते। कक्षा अस्वेदनाः स्वेदरहिताः पीनाः
समांसला उन्नता उच्चाः सुगन्धाः शोभनगन्धाः समास्तुल्या रोमसङ्कला रोमभि-
युक्ता धनिनामीश्वराणां विज्ञातव्या ज्ञेयाः। अतोऽस्मादन्यथा विपरीतलक्षणाः
सस्वेदना निर्मांसा निम्ना दुर्गन्धा विषमा रोमर्वाजता अर्थविहीनानां धनरहितानां
भवन्ति। तथा च ---
निःस्वेदमांसलाः कक्षाः सुगन्धा रोमसङ्कलाः।
धन्तिनां तु विजानीयान्निर्धनानामतोऽत्यथा॥।इति॥३३॥
| - - अथांसलक्षणमाह् --
| निर्मांसौ रोमचितौ भग्नावल्पौ च निर्धनस्यांसो। |
| विपुलावव्युच्छित्तो सुहिलिष्टो सोख्यवीर्यवताम्॥३४॥
अंसौ स्कन्धौ निर्मांसौ मांसरहितौ रोमचितौ रोमव्याप्तो भग्नो स्फुटि-
तावल्पौ निर्धनस्य दरिद्रस्य। विपुछावव्युच्छिन्तावभग्नो सुश्लिष्टौ सुसं लग्नो सौख्यवीर्यवतां सुखिनां बलिनां च भवतः। तथा च --
कृदलीस्तम्भसङ्काशा अजस्कन्धाशच ये नराः।
राजानस्ते विजानीयुमंहाकोशा महाबलाः।
निर्मासरोमबहुला निर्धनस्य प्रकीतिताः॥इति॥३४॥।
अथ बाहुलक्षणमाह --
करिकरसदृशौ व॒त्तावाजान्ववलम्बिनो समो पीनो
बाह पुथिवीशानामधनानां रोमशो हस्वो॥३५॥
बाह भुजो करिकरसदुशौ गजहस्ततुल्यो वृत्तो परिवतुंलो। आजान्व-
॥ जानुसम्प्रापिणौ समौ तुल्यौ पीनौ समांसलो पृथिवीशानां राज्ञां विज्ञा-
तव्यौ। रोमशौ रोमयुक्तो ह्वस्वावदीर्घावधनानां निर्धनानां विज्ञेयो। तथा च-=
उद्बद्धबाहुः पुरुषो बधबन्धमवाप्तुयात् ।
_ दीघंबाहुभेवेद्राजा _ समूद्रवचनं. यथा॥ . :
वरी न न ती उ TTT TT Tl आक आळा हाना id ~

RNS सविवृतिबुहत्संहितायाम् [ज.६७
च ahh (बाहर प्राप्तुयाद् ` गुणसंयुतम्।
A .हस्वबाहुभवेद् दासः परस्रेष्यकरस्तथा॥
है A
SoU र ड र्मु
रा, वामावतंभुजा ये तु ये तु दीघंभुजा नराः।
सम्पुणेबाहवो ये तु राजानस्ते प्रकीतिताः ॥इति ॥३५॥
इदानीं हस्तलक्षणान्याह --
हस्ताङ्कलयो दीर्धाहिचिरायुषामंवलिताइच सुभगानाम्। |
मेधाविनां च सूक्ष्मारिचिपिटाः परकर्मनिरतानाम् ॥३६॥
स्थुलाभिर्धनरहिता बहिनंताभिइच शस्त्रनिर्याणाः ।
कपिसदृशकरा धरननो व्याघ्रोपमपाणयः' पापाः॥३७॥
दीर्घा अहस्वा हस्ताङ्गल्यः करशाखाः चिरायुषां दीघेजीविनां भवन्ति।
अविता अवेष्टिताः सुस्पष्टाश्च सुभगानां सौभाग्ययुक्तानां भवन्ति। सूक्ष्मा
अस्थूला मेधाविनां ब्रुद्धिमतां भवन्ति। अत्र केचिन्मेधाबुद्धिप्रज्ञाणां विशेषमिच्छन्ति। तथा चोक्तम् ---
` अतितानस्मृतिमंधा तत्कालग्राहिणी मतिः।
शुभाशुभविचारज्ञा प्रज्ञा धीरेरुदाहृता ॥
परक्मेनिरतानां परप्रेष्याणां चिपिटाइचर्पटा भवन्ति ३६।
स्थूलाभिरतिबृहतीभिरङ्गुली भिर्धनरहिता निर्धना भवन्ति। बहिनेताभि-
बाह्मविनताभिः श्त्रनिर्याणाः शस्त्रेण निर्याणं मरणं येषाम्। कपिसदृशकरा
वानरतुल्यहस्ता धनिन इंशव्रा भवन्ति। व्या घ्रोपमपाणयो व्याघ्रः प्राणी तत्सदुशहस्ताः पापा भवन्ति॥ ३७॥।
- _ अन्यदप्याह --
` सणिबन्धनेनिगृढेदृढेशच सुदिलिब्टसन्धिभिभपाः ।
होनहंस्तच्छेदः इलथेः सञ्चब्दैश्च निद्रेव्याः ॥३८॥
सणिबन्धनशब्देन हस्तमूछमुच्यते । निगूढेरनुल्बणेमंणिबन्धनेदु ढेरशिथिलेः
हु. भवति। ₹लथे; शिथिल; सशब्दे: दाब्दयुक्तैनिद्रेव्या निर्धनां भवन्ति ॥३८॥
क
हद esas
क
हा
सुरिलिष्टसन्धिभिः सुसंलग्नमर्मेमिर्भूपा राजानो भवन्ति। हीनैमंणिबन्धहस्तच्छेदी |
मि कटके» ais क रा IIE »द 22% A BC BRST leg CS Tie ri ला

अ.६७ ] पुरुषलक्षणाध्यायः।
| अन्यदप्याह् --
| पितृवित्तेन विहीना भवन्ति निम्नेन करतलेन नराः ।
| संवतनिम्नेर्धनिन परोत्तानकराइच दातारः॥३९॥
| विषर्मावषमा निःस्वाइच करतलेरीइवरास्तु लाक्षाभैः ।
निर्धना
| पीतेरगम्यवनिताभिगामिनो निर्धना ` रूक्षेः।४०॥
| नरा मनुष्या निम्नेन करतलेन पितुवित्तन पेतकेण धनेन विहीना रहिता “२
| भवन्ति, संवृतनिम्नेः समं परिवत्तुंल कृत्वा निम्नेधेनिन: सधना भवन्ति। प्रोत्तान-
| कराः प्रकर्षेणोत्तान उच्चः करो हस्तो येषां ते दातारो दानशीला भवन्ति ॥३९॥
विषमेरसमेः करतलेविषमाः क्रूरा निःस्वा निर्धनाइच भवन्ति। लाक्षाभैः ब
| रतिलोहितेः करतलरीस्वराः सधना भवन्ति। पीतेह॑स्ततलेरगम्यानां वनितानां क?
स्त्रीणामभिगामिनो गमनशीला भवन्ति। रूक्षेहंस्ततलेनिर्धना दरिद्रा: ॥४०॥ क
| अन्यदप्याह -- ह:
| क्लीबादिचपिटे च्छ "पे
| तुषसदृशनखाः : स्फुटितइच वित्तसन्त्यक्ताः । 5
| कुनखविवर्णः परतकुकार्च ताम्रेश्चमपतयः ॥४१॥ ४
| तुषः सदुशाः संकु रूक्षा नखा येषां ते क्लीबाः षण्ढा भवन्ति। र
चिपिटेरुचपंटेः स्फुटितेर्भग्नेच वित्तसन्त्यक्ता धनरहिता भवन्ति। कुनखेः कुत्सिते- "की
| नखविवर्णेविगतवर्णेरपि परतकुका: परमुखप्रेक्षिणो भवन्ति। ता म्रेस्ता म्रवर्णेरच >
नख₹चमूपतयः सेनाधिपा भवन्ति'॥४१॥ >
अन्यदप्याह -- न | | - क
अज्भुष्ठ्यवेराढ्याः सुतवन्तोऽङ्ुष्ठमूलजेशच यवेः। Ee
दीर्घाङ्कलिपर्वाणः -. -सुभगा दीर्घायुषएचव॥४२।
यंवो यवाकार एव अङ्गष्ठमध्यगतैयेवेराढ्यां धेनिनो भवन्ति। अजुष्ठ क
मूल्जातेयेवे: सुतवन्तः पुंतरवन्तंः। दीर्घाज़ूलिपर्वाण:, दीर्घाण्यङ्गलिपर्वाण
यषां त सु गाः सोभाग्योंपेता दीर्घायुषश्चिरजीविनश्च भवन्तिऽ. [| हे
ज
स्निग्धाः निम्ना रेखा. धनिनां -तद्वचत्ययेन - निःस्वानाम्। उ
यर
विरलाङ्गलयो निःस्वा घतसञ्चयिनो घनाङ्गुल्यः ४३३ .

शि शर १४८. २-५ 3 रफ. ध्य ड er "००० (3 << 1. 0 - kK h 5 ति ९ नि NE ब 3 १" : 2” ~ Es ॥
'दिकम्, गजो हस्ती, अशवस्तुरगः , पं कमलम्, एषामुपमास्तंदाकारा रेखा
७५२ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ,६७
स्निग्धा निर्मला निम्ता गम्भीरा रेखाः करगता धनिनामीइवराणां
भवन्ति। तद्व्यत्ययेन विपरीतेनास्तिग्धा अनिम्ना निःस्वानां निर्धनानां भवन्ति।
विरला विप्रकृष्टा अङ्गुलयः करशाखा येषां ते निःस्वा निर्धनाः। घनाजूलयो
धनसञ्चयिनो धनाजनशीला भवन्ति।४३॥
अन्यदप्याह ---
तिस्रो रेखा मणिबन्धनोत्थिताः करतलोपगा नृपतः।
मीनयुर्गाङ्कितपाणिरनित्यं . सत्रप्रदो भवति ॥४४॥
' बज्राकारा धनिनां विद्याभाजां च मीनपुच्छनिभाः ।
शङ्कातपत्रशिविकागजाइवपद्मोपमा नुपतः ॥४५॥
कलशम्णालपताका डूशोपसाभिभेवन्ति निधिपालाः।
दामनिभाभिइचाढ्याः स्वस्तिकरूपाभिरेइवर्यम् ॥४६॥
चक्रासिपरशुतोमरशक्तिधनुःकुन्तस चिभा रेखाः ।
कुवन्ति चमूनाथं यज्वानमुलखलाकाराः॥४७॥
सकरध्वजकोष्ठागारसक्निभाभिमंहाधनोपताः
वेदीनिभेन चेवाग्निहोत्रिणो ब्रह्मतीर्थंन ॥४८॥
वापीदेवकुलादयर्धेमे कुर्वन्ति च त्रिकोणाभिः। .
अङ्कष्ठमूलरेखाः पुत्राः स्युर्दारिकाः सूक्ष्माः॥४९॥
रेखाः प्रदेशिनिगताः शतायुषं कल्पनीयमूनाभिः ।
छिन्नाभिद्रुंमगतनं बहुरेखारेखिणो निःस्वाः॥५०॥
तिस्रो रेखा इति। मणिबन्धनोत्थितास्तिस्रो रेखाः करतलोपगाः करतले
हस्ततले उपगाः प्राप्ता नुपते राज्ञो भवन्ति। मीनयूगेन -मत्स्यद्वयेनाङ्कितशिचिहितः
पाणिहस्तो यस्य स नित्यं सर्वकालं सत्रप्रदो भवति, मषकुद्धवतीत्यथे: ।
वज्रं मध्यक्षाममुभयाग्रविस्तृतम्, तदाकारास्तत्सदृश्यः करतले! रेखा
धनिनामीइवराणां भवन्ति। मीनपुच्छनिभा मत्स्यपुच्छाकारा विद्याभाजां भवन्ति ।
विद्यावन्तश्च ते भवन्तीत्यर्थः। रङ्ग: प्रसिद्धः, आतपत्रं छत्रम्, शिविका युग्याः
नुपते राज्ञो भवन्ति।
ree
ही
» iT TTT PT = eS sis se a = =
डु शाबास a

oie Sabomsamnmesns: कक न किक केक ined on acts
ET CO SPY FH SY) + RY कक ri
| [SN HN RNP NCR, SO RRR, ye SI कउदध
कलशः कुम्भः, मृलाणं विसं स्पष्टं मध्याद् मध्याद् ग्रन्थियुक्तम्। पताका
बैजयन्ती, अङ्कुशः प्रसिद्धः। एषामुपमाभिस्तदाकाराभिलेखाभिनिधिपाला भूमा-
वर्थस्थापनशीला भवन्तिः अतिधनिनशच। दामनिभाभी रज्ज्वाभाभिएचाढया
इंदवरा भवन्ति, स्वस्तिकरिचिन्हविशेषस्तद्रूपाभिस्तदाकाराभिरेशवयं भवति।
चक्रमायुघम्, असिः खञ्गः, परशुरायुधविशेषः कुठारः, तोमरः प्रसिद्धः,
शक्तिः प्रसिद्धा, धनुशचापम्, कुन्त. आयुधविशेषः। एषां सन्निभास्तदाकारा रेखाः
करतलोपगाइचमूनाथं सेनापति. कुरवेन्ति। उलूखलाकारा रेखा यज्वानं याज्ञिकं
कुवेन्ति।
मकरो जछूप्राणी । घ्वजर्चिह्वम्। विचित्रपटनिमितत्वाद्वेचित्र्यमस्य भवति
पताकातः । कोष्ठागारं प्रसिद्धमेव। एषां सन्तिभाभिः सदुशीभी रखाभिमंहाधनोपेता
अतिधनिनः । मणिबन्धनस्योर्पार ्रह्मतीर्थमङ्गुष्ठमूले । ब्रह्मतीथंन अङ्भुष्ठमूख्तीथंन
वेदीनिभेन वेद्याकृतिता अग्निहोत्रिणो यजमाचा भवन्ति।
वापी प्रसिद्धा चतुरस्रा पुष्करिणी। देवकुलं देवप्रासादः। आदिग्रहणात्
सिंहासनश्रीवक्षयपा गृह्यन्ते । तेधेर्म कुर्वंन्ति, घमिष्ठा भवन्ति। त्रिकोणाभिस्त्र्यस्राभिः शु ङ्गाटकाकाराभिइचशब्दाद् धर्ममेव कुर्वेन्ति। अङ्गष्ठमूळ यावत्यो रेखा-
स्तान्यपत्यानि । तासां याः स्थूलास्तेः पुत्राः सुताः, याश्च सूक्ष्मास्ता दारिका दुहि
तारः।
प्रदेशिनी अद्धृष्ठानन्तरा:। बहुवचननिदशात् तिसरा रेखा अत्र ज्ञातव्याः।
प्रदेशिनीगतास्तत्प्राप्तरेखाः शतायुषं शतजीवितं कुर्वन्ति। रेखाभिरूनासिः
स्वबुद्धया कल्पनीयम् । यथा हस्तमध्यप्राप्ताभिः पञ्चाशत्। अन्यत्रानुपातादायुषः
परिकल्पना कार्या। रेखाभिर्छिन्नाभिमध्याद्विच्छिन्नाभि्मपतनं वृक्षपतनं भवति।
बह्वयो रेखा येषां ते बहुरेखाः, न विद्यन्ते रेखा येषां ते अरखिणः। बहुरखा
अरेखिणरच निःस्वा निर्धनाः भवन्ति। तथा च-- |
सुवर्त्लेनिगृढेश्च मणिबन्धः समन्विताः।
दृढेश्च शब्दरहितै राजानस्ते ` प्रकोतितांः॥
हीनैशच छिन्नपाणिः स्यात् इलथर्दारि्रयभाजनः।
निम्ने करतले यस्य पितुवित्तविर्वाजतः॥
निम्नेन. . संवृतेनेव वित्तवान् सौख्यसयुतः।
समृत्तानकरा ये. च दातारस्त न 'सशयः॥
विषमेविषमा निःस्वा झाक्षाभेरीशवराः करः। `` ` `
अगम्यागामिनः पीतेनेखहस्तरच तिघना॥

+ शपंशुक्ताः तुषनखाः ` ` नेकवर्णा “महानखाः। |
स्फुटिताधेनखाइचेव" ` -स्मृता: : द्रव्य विर्वाजिताः ॥ | |
निर्मेले्लोहिताभेशच ' नखभवति ` पाथिवः। |
पाण्डुरा विरला रूक्षा अङ्गल्यः करसंस्थिताः॥
येषां ते च. नरा ज्ञेया: दुःखंदारिद्रयभाजनाः। |
` यस्य ` मीनसमा रेखाः कमंसिद्धिस्तु तस्य वै॥
धनवान् स तु विज्ञेयो बहुपुत्रश्च मानवः। |
, तुला यस्य -तु वेदिवाँ करमध्ये प्रदशिता॥ |
वाणिज्यं सिद्धयते तस्य पुरुषस्य न संशयः।
वेदी पाणितल यस्य द्विजस्य तु विशेषत: ॥
यज्ञयाजी. भवेन्नित्यं बहुवित्तञ्च ` मानवः।
श्रीवत्समथवा पद्मं. वस्त्र चामरमेव वा]
थस्य हस्ते तु दुश्येत स भवेत्'पृथिवीपतिः।
` शक्तितोमरख ज्चागाभा रेखाइचापसमास्तथा॥
यस्य हस्ते प्रदृश्यन्ते चमूनाथं च तं विदुः।
वृज्ञो वाप्यथवा शेल: करमध्ये तु दुश्यते॥
अचल प्राप्यते राज्यं मण्डले तु न संशयः।
' ध्वज वाप्यथवा शुङ्गं' दुश्यते करसंस्थितम्॥
:, धनेशत्वं विजानीयात् समुद्रवचनं यथा।
दक्षिणे तु कराङ्गृष्ठे यवो यस्य -च- दुरयते।
सर्वेविद्याप्रवक्ताऽसौ - भवतीति -चः निदिशेत् ।
.. - यस्य॒ पाणितले, रेखा कनिष्ठामूलसम्भवा ॥
` गता मध्य प्रदेशिन्याः स जीवेच्छरदां “- शतम् ।
अङ्गुष्ठमूले -या .. रेखाः 'पुत्रास्ते- परिकीतिताः ॥
' सूक्ष्मा: कन्या विन्तिदिष्टाः समुद्रवचनं यथा।
` ` छिन्नाभिवृक्षपंतनं * ` प्रभूताभिरनीशवराः॥
अङ्गृष्ठमूलतीर्थेत `` यज्ञयाजीः . ' भवेन्नरः ॥इति॥४४५०
PT TI TIT TO RS —G
॥ PRIN TE 24८. ROCESS ०2. 2०७०८४००० & ४७३०० SVT ET INT NE VF ISN

अथ चिबुकाधरदशनानां लक्षणमाह ---` ` .
अतिकृशादीे श्चिंबुकनिद्रेव्या : माँसलेघनोपेताः ।
विस्बोपमेरवक्ररघरभूपास्तनुभिरस्वाः र ॥५१॥
ओष्ठः ` स्फुटितविखण्डितविवणंरूक्षेद्च घनपरित्यक्ताः। ` `
स्निग्धा घनाइच दशनाः सुतीक्ष्णदेष्ट्राः समाइच जुभाः ॥५२॥ .
RR RH __ २ ain
क
चिबुकंमध रस्याधोभागो ` मुखान्तम्। 'अतिकृशेनिमांसँरतिदीर्घेरच ` चिबुकः”!
निद्रेव्या. दरिद्रा भवन्ति।: मांसलश्चिबुंकधनोपेता: सधनाः। अधरेरोष्ठेविम्बोपमे- 5 र”
रतिलोहिते रवक्रेः स्पष्टभूपा राजानो भवन्ति। तनुभिरमांसलेरघरेरस्वा निधंना '' `
| भवनत्ति।
| आष्ठैरतर।स्गरितिभेले पिलष्डितद्ि वि विन ति साह
| घनपरित्यक्ता दरिद्राःभवन्ति। दशना दन्ताः स्निग्धा निर्मला घनाश्च संहृता।
। सुतीषषणदंष्ट्रा येषां ते समाइच सवं तुल्याः शुभाः। मध्यभागवर्तिनों देन्तचतुष्टयस्य
पाइवेर्वातनी दष्ट्रे। तथा च-- .
निर्मासेश्चिबुकेर्दीघेँ निद्रंव्याइचाशुवाचिनः . ।
| समांसलेरघनोपेता .. बहुपुत्रसमावृताः।। .
| रक्ताधरो : ` नरपतिर्धनवान् ` ` कमलाधरः। `
| अन्य स्थूलोष्ठा बहुलोमाइच शुष्क: क्षीणेश्च दुःखिताः ॥
है ड्यसंयुत्त “
] उत्तरोष्ठर्लोहितेर्च धनिनः सोख्यसंयुता: ।
| खण्डेविव्णे निद्रया झरूकषेदुःखसमन्विताः ।।
कुन्दकुड मलसंकाशेः प्राकारेदंशनेन्पः।
ऋक्षवानरदन्ताइच नित्य क्षुत्परिपीडिताः ॥ .
ह स्तिदन्ता: . खररदाः स्निग्धदन्ता. गुणान्विता:। - वट
कॅरालेविषमेर्दीघेदेरनेर्दःखजीविन:. . . ॥ हे न
हात्रिशहन्ता - राजानः एकोनश्चापि भोगवान् 1 ` | हक
एकोनत्रिशद्दशता पुरुषा ' ढु खजीविनः। जे
अष्टाविशद्रदा येषां तेऽतिदुःखस्य भाजनाः ॥इति ॥५१-५२।
क क
NM > ie २027 हट
e eGanaotri 22२42 7६०६27: ०
33. . 20 | > .. 20-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. 0
hs hod 000, क ७
a WS अट" HEAR en >" - 2". ३ # Tau? क धारा En Aim आभा.

७५६ सविवृत्तिबृहत्संहितायाम् [बन्द | |
अथ जिह्वातल्वोलक्षणमाह --- `
जिह्वाः रक्ता दीर्घा इलक्ष्णा सुसमा च भोगिनो ज्ञेयाः:
इवेता कृष्णा परुषा -निद्रव्याणां तथा तालु॥५३॥
जिह्वा रसना रकता लोहितवर्णा दीर्घा आयाभिनी इलक्ष्णा तनुप्राया
सुस्पर्शा सुसमा च तुल्या भोगिनो ज्ञेया। अथवा भोगिनामिति पाठ:। भोगिनां
जिह्वा ज्ञेया ज्ञातव्यत्यर्थः। इवेता पाण्डुरा कृष्णा असिता निद्रेव्याणां दरिद्राणा
भवति। तथा तालु । तथा तेनेव प्रकारेण तालु ज्ञेयम्। यथा जिह्वा रक्ता-श्लष्षणा
सुसमा. च शोभना तथा ताल्वपि-शोभनम्। श्वेत कृष्णं परुषं ताल्वप्यशोभनम।
कृष्णजिह्वा भवेद्यस्य समला यदि वा भवेत् ।
स॑ पापवान् भवेन्मत्यं: कुक्षा स्थूला तंथा भवेत् ॥|
इवेतजिह्वा नरा ज्ञेयाः शौचाचारविवजिताः।
पद्मपत्रसमा जिह्वा सूक्ष्मा. दीर्घा सुशोभना।
न स्थूला नातिविस्तीर्णा यषां ते मनुजाधिपाः॥
निम्ता दीर्घा च हुस्वा च रक्ताग्रा रसना यदि।
सवेविद्याप्रवक्ताऽसो भवेन्नास्त्यत्र संशयः।
कृष्णतालुनेरो यस्तु स भवेत् कुलनाशनः।
विकृतं: स्फुटितं यस्य तालु तस्य न शोभनम् ॥
सिहतालुने रपतिगंजतालुस्तथैव ` ।
पद्मतालुभवेद्राजा . स्वेततालुश्च. निर्धनः॥इति॥५३॥
अथास्यलक्षणमाह --
वक्त्रं सोम्यं संवृतममलं इलक्ष्णं समं च भपानाम्।
विपरीतं क्लेशभुजां महामुखं दुर्भगाणां च॥५४।
वक्त्र मुखं सोम्यमनाकुलं संवृतं परिवर्तृलमविकासितम्। अमलं निर्मल
₹लकष्ण नातिमांसळं सुपाइवेम्, समं तुल्यम्, भपानां राज्ञां ज्ञेयम्। विपरीतं हा
व्यस्तलक्षणम्। असोम्यमसंवतमनिर्मलमदलदवणमसमं क्लेशभुजां दरिद्राणां शयम्,
महामुखमतिविस्तीणंमास्यं दुर्भगाणां भवति। तथा च-- ` |
सौम्यं च संवृतं वक्त्रममले यस्य ` देहिनः! 13 |
महाराजो भवे्नित्यं विपरीते तु. निर्धनः॥इति॥५४। .:
१. भोगिनामिति पाठान्तरम। - ˆ
23 RA ine डेड TR PER eh RP PI PIR र त त SERIE EC. क त म RSE NIECE SUED
हर
ह २ ग कोन

अ*६७] पुरुषलक्षणाध्यायः | `
अथ मुखलक्षणमाह-- |
स्त्रोमुखमनपत्यानाँ शाठ्यवतां मण्डलं परिज्ञयम्।
दीघं निद्रेव्याणां भीरुमुखाः पापकर्माणः॥५५।॥
चतुरस्रं धूर्तानां निम्नं वक्र च तनयरहितानाम्।
कृपणानामतिह्वस्वं सम्पूणं भोगिनां कान्तम् ॥५६॥
परिवर्तल॑ शाठयवतां शठभावसंयक्तानां परिज्ञेयं ज्ञातव्यम्। शठः परकाये-
विमुखः। दीघं मुखं निद्रव्याणां भवति। भीरुमुखा भीतस्येव मुखं येषां ते पापकर्माणः पापानरता भवन्ति। .
च भवति। तथा च -—
स्त्रीमुखं निरपत्यानां मण्डल शाठ्यसेविनाम्।
दीर्घं मुखं च निःस्वानां भीरुवक्त्रा दुराशयाः ॥
चतुरस्नं तु धूर्तानां निम्नं सुतविवर्जितम् ।
कृपणानां तथा ह्वस्वं चिपिटं परजीविताम् ॥
यन्मुखं मांसलं स्निग्ध सप्रभं प्रियदर्शनम् ।
| अथ इमश्रुलक्षणमाह --
अस्फुटिताग्रं स्निग्धं इमश्रु शुभ मुदु च सन्नतं चव। `
रक्तः परुषेशचोराः इमश्षुभिरल्पेशच विज्ञयाः ॥५७॥
इसश्रु कूचेम्। अस्फुटिताग्रमभिन्नमरान्तं स्निग्धं चारूक्षं मुदु कोमल सन्नतं
खररल्पेशच इमश्रुभिर्चोरास्तस्करा विज्ञेया ज्ञातव्याः। तथा च |
स्निग्धमस्फुटिताग्रं च सन्नतं इसश्रु चष्यतं।
रक्तैरल्पैस्तथा रूक्षैः इमश्रुभिस्तस्कराः स्मृताः॥इति॥।५७। -
fs.
स्त्रीसदुशं मुखं वदनमनपत्यानामपुत्राणां भवति। मण्डलं मण्डलाकारं |
_ चतुरस्र चतुष्कोणं मुखं धूर्तानां परवञ्चनदक्षाणां. भवति। निम्नं हीन
वक्रमस्पष्ट च तनयरहितानामपुत्राणां भवति । अतिह्वस्वमत्यल्पं पणानां भवति। |
कृपणोऽथलुब्धः स्तोकाथंरच । सम्पूर्ण समांसल कान्तं दीप्तिमःट्गोगिनां भोगवतां
oh
का
ह
Ba tS SAN)
TA
वर्णाढ्यं सन्धिविदििष्टमजस्रं सुखभागिनाम् ॥इति॥पप-५६ .
सम्यग् नतं शुभं प्रशस्तम् । केचिन्मृदुसमुन्नतं चेवेति पठन्ति। रक्ते्लोहितेः परुषेः
Ss न हू |
॥ PY

अथ कर्णलक्षणमाह --
निर्मांसः कणेः पापमृत्यवहचपंटः सुबहुभोगाः।
कृपणाइच ह्वस्वकर्णाः शङ्कभवणाइचमूपतयः॥५८॥
रोमझकर्णा दीर्घायूषशच धनभागिनो विपुलकर्णाः।
कराः शिरावनद्ध्व्यालम्बर्मासलेः सुखिनः॥५९॥
निर्मासैमाँसरहितैः कर्णे: पापमृत्यवः पापेन कर्मणा स्रियन्ते। चर्पटै- .
विकीर्णे: सुबहुभोगा अतिभोगिनो भवन्ति। ह्वस्व॒कर्णा अल्पश्चोत्राः कृपणा अदानशीला भवन्ति। शंकुश्रवणास्तीक्ष्णाग्रकर्णारचमूपतयः सेनापतयो भवन्ति। `
रोमशकर्णा लोमशश्रवणा दीर्घायुषद्चिरजीविनो भवन्ति। विपुलकर्णा
विस्तीणंश्रोत्रा धनभागिनो वित्तवन्तः। शिरावनद्धेः शिराबहुलेः कर्णे: क्रा विषमा
भवन्ति। व्यालम्बेर्दीघेर्मासलरच सुखिनो भवन्ति। तथा च --
ह्वस्वकर्णा महाभोगा महाकणाइच ये नराः।
आवतकर्णा धनिनः ` स्निग्धकर्णास्त्थेव च॥
दीर्घायुषः शंकुकर्णाः स्फुटकर्णा महाधनाः।
सुखान्विता : -दीर्घकर्णा . लम्बकर्णास्तपस्विनः। .
निर्मासेः पापमरणाइचर्पटैर्भोगिनो नराः।
दीर्घायुषो लोमकर्णा धनिनो विपुलैः स्मृताः।
शिरावनद्धेविषमा मांसलैः . सुखभागिनः॥इति॥५८-५९।
अथ गण्डनासा लक्षणमाह --
भोगी त्वनिम्नगण्डो मन्त्री सम्पूर्णमांसगण्डो यः
सुखभाक् शुकसमनासहिचिरजीवी ` शुष्कतासइच॥६०॥
छिन्ञानुरूपयागम्यगामिनो दीघंया तु सोभाग्यम्।
आकुञ्चितया चौर; : स्त्रीमृत्यः स्याच्चिपिटनासः ६१॥ ›
धनिनोऽग्रवक्रनासा दक्षिणविनताः प्रभक्षणाः ऋराः।
ऋज्वी स्वल्पच्छिद्रा : सुपुटा नासा ::- सभाग्यानाम् ॥६२॥
भोगीति । अनिम्नावुच्चो गण्डो मुखगण्डौ यस्य स भोगी भोगवान् भवति । ...
EE ` यस्य सम्पुणो मांसलो गण्डौ स मन्त्री सचिवो भवति। तथा च---.:.
RRR SABC TRS 5 "५५१०७०४ Fr oft SNe 20424“ > केन " है ॥ Wr
३० फिर $ « SNS TENT uy te टिक क्य". लिक क्
Ro हक है क 10 CSS आ त 200 SRN OS उड सि Sh OS अ: शके CNS UIT) SSN NT) 4412120222. 22422. दै” “कळिव 4 die Yr

:पुमान्' `सम्पूर्णंगण्डोः यः सः मन्त्री समुदाहृतः।
निम्तगण्डो भवेद्यस्तु स नरो भोगवान् स्मृतः॥
सुखभागिति। शुकः पक्षी। शुकसमा तदाकारा नासा यस्य। अग्नः कुञ्चितः `
“लोहित--इति यावत्। स सुखभाग् भवति। शुष्का निर्मांसा नासा यस्य स चिरजीवी
दीर्घायुर्भेवति ॥६०॥
. छिन्नेव या नासा दृश्यते, सा छिन्नानुरूपा, तयागम्यगामिनो5्गम्यगमनशी ला
भवन्ति। दीर्घया नासया सौभाग्य भवति। आकुञ्चितया नासयाऽस्पष्टया नासया
_चोरस्तस्करो भवति। चिपिटनासश्चरपंटधाणः स्त्रीमृत्युः स्याद् भवेत्, स्त्री तस्य
मारयति।
अग्रवत्रा प्रान्तकुटिला नासा येषां ते धनिनो वित्तान्विताः। दक्षिणभागे
विनता वक्रा नासा येषां ते प्रभक्षणा असञ्चयशीलाः क्रूरा विषमाइच भवन्ति।
ऋज्वी स्पष्टा स्वल्पच्छिद्रा अल्परन्धा सुपुटा शोभनपुटा सभाग्यानां भाण्यसंयुक्ताचां
नासा भवतिः। तथा 'च --
शुकनासः सोख्यभागी शुष्कनासर्चिरायुषः।
छिन्नानुरूपा येषां स्यान्नासा तेऽगम्यगामिनः॥
दीर्घेनासा -भोगयुक्ता अग्रवक्रा धनान्विताः ।
कूरा दक्षिणवक्रारच स्पष्टनासा नृपोत्तमाः॥
्त्रीमृत्यवश्चर्पटाभिः कुटिलाभिशच तर्कराः॥इति।।६१-६२॥।
अथः क्षुतलक्षणसाह -- `
` घनिनां क्षुतं सकृद् द्वित्रिपिण्डितं ह्लादि सानुनादं च।
दीर्घायुषां ` प्रमुक्तं विज्ञयं संहतं चेव॥६३॥
` `धनिनामीश्वराणां क्षुतं नासाशन्दितं. सकृदेकवारं द्वित्रिपिण्डितं द्विगुणितं
| । एवं केचित् । अन्ये पुनर्व्यांचक्षते । घनिनामीश्वराणां क्षुतं सङ्देकवार- .
मेवः भवति। दीर्घायुषमुद्िश्य द्वििपिण्डितमेकीकङ्कतं ह्लादि साजुत्तादं प्रमुक्तं संहतं |
` चेति। ये दीर्घायुषः चिरञ्जीविचस्तेषां द्विपिण्डितं द्विगुणितम्, तरिपिण्डतं त्रिगुणितं .
* भवत्ति।: तथा ह्लादि युगपद् बहूनां जल्पतामुपहत्य योऽधिकं भूयते स ह्वादि।
तथा सानुनादं दुरादपि शनेः शनरुच्चार्येमाणः श्रुतिपथं यातिः सोऽनु्ादः। तथा
प्रमुक्तमतिदीघंम् । संहतं चेवमनेन प्रकारेण विज्ञेयं ज्ञातव्यम्। तत्रोदीरितः-
iain ls rnin
६ ee fe HN SP
+ ह 1 Sd a
(220. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized 0५ ९७ १0 by eGango tri क्य कनल दाल
—— हा म कु Por र्क हँ उ Fs Ct ere ऊ " REID, sro PS AS RN आ. i `

ह द र दैन्य गता दुग् दष्टियेषां ते निःस्वा निघेना भवन्ति। स्निग्धा निर्मला विपुला विस्तीर्णा |
' घदृष्टिरर्थवतां घनिनां भोगवतां च भवति। तथा च -- 4
७६० | सविवृतिबृहत्संहिताया् [ज*६७
ऋधहष॑व्याधिभयादिष्वंविक्रतः श्रोत्रपथं याति यः स स्निरधः। यतः
सर्वजनमनोऽभिप्रेतः सरक्तः। एतदेव व्याख्यान शोभनम् । यस्मात् पराशर; --
सकृत् क्षुतं भोगवतां द्विधेनाय चिरायषे।
चतुः स्याङ्कोगनाशाय परमस्मात् तदीशजाः॥इति॥६३॥
अथ लोचनलक्षणमाहपद्मदलाभैर्धेनिनो ` रक्तान्तविलोचनाः थियो भाजः।
मधुपिङ्कलमंहार्था माजोरविलोचनेः पापाः॥६४॥
हरिणाक्षा मण्डललोचनाइच जिह्योशच लोचनेइचौराः।
कराः केकरनेत्रा गजसद्शविलोचनाइचमूपतयः ॥६५॥
ऐइवर्यं गम्भीरेर्नीलोत्पलकान्तिभिइच विद्वांसः।
अतिकृष्णतारकाणामक्ष्णामुत्पाटनं भवति ॥६६॥
मन्त्रित्वं स्थलदृद्या ध्यावाक्षाणाँ भवति सौभाग्यम्।
दीना दृग निःस्वानां स्निग्धा विपुलाथंभोगवताम् ॥६७॥
पद्मदलाभैः कमलसदुशलोचनेधनिनो वित्तान्विता भवन्ति। खतान्तविलोचना रक्ता लोहितवर्णा अन्ताः पर्यन्ता विंलोचनयोयेषां ते रक्तान्तविलोचना-
स्ते च श्रियो भाजो लक्ष्मीवन्तः। मधुपिङ्गछेमंधुवत् कपिलवर्णँनेयनैमंहार्था
महाधनाः। मार्जारो विडाछस्तत्सदृशषविलोचनास्तदाकाराक्षाः पापा भवन्ति।
हरिणाक्षा मृगलोचनास्तथा मण्डल्लोचनाः परिवर्तुलनेत्रा जिह्येरचरशच
लोचनेश्चौरास्तस्करा भवन्ति। केकरनेत्रा नीलाक्षाः क्रूराः कराला विषमा भवन्ति।
गजसदुशविलोचना हस्तितुल्यनेत्राषचमूपतयः सेनापतयो भवन्ति। प्व
गम्भीरेनेत्रेरेशवय॑ भवति। नीलोत्पलकान्तिभिर्नेत्रैस्तत्सदुशतारकविद्वासः
पण्डिता भवन्ति। अतिकृष्णतारकाणामदणां नेत्राणामुत्पाटनं भवति। अत्यसित-
- तारक अक्षिणी उत्पाट्येत । .
स्थूला दृष्टियषा ते स्थूलदृशस्तेषां मन्त्रत्वं भवति । मन्त्री भवतीत्यर्थ:।
इयावाक्षाणां श्यावे मुद्गाभे अक्षिणी तारके येषां तेषां सौभाग्यं भवंति। दीना
समं गोक्षीरवर्णामे रक्तान्ते कृष्णतारक ।
प्रसन्ने च विशाले च स्निग्धे' चेवायते शुभे॥
पु न SE ची. PS DIAGN पक SSN 0३० SS STs) “2, :. ८८ sie नी २ 2 न
है
पज <

अ; ६७] पु षलक्षणाध्याय | ७६१
अतसी पुष्पसंकाशे भवेतां यस्य लोचने।
भूपतिः स .तु विज्ञेयः समुद्रवचन यथा।
व्या घ्रचक्षुधनेयुक्त: . ककंटाक्ष: ` कंलिप्रियः।
विडालहंसनेत्राइच भवन्ति. पुरुषाधमाः॥
र ` मयूरनकुछाक्षाइच नरास्ते मध्यमाः स्मृताः।
' न श्रीस्त्यजति . सर्वत्र पुरुषं - मधुपिङ्गलूम् ।
आज्यपिङ्गरूनेत्राच राजानो भोगसंयुताः
रोचनाहरितालाश्च गजपिङ्गा _घनेइवराः॥
बलवन्तो गुणोपेता: पृथिव्यां चक्रवतिन: ।
तप्तहाटकवर्णाभे भवतां यस्य लोचने॥
भूपतिः स तु विज्ञेयः. समुद्रवचनं यथा।-
द्विमात्रस्पन्दिनो य तु धनिनस्ते प्रकोतिताः॥
त्रिमात्रस्पन्दिनो ज्ञेयाः पुरुषाः सुखजीविन:। |
चतुर्मात्रनिमेषश्च . धनवान् परिकोतितः॥ |
दीर्घायुषो धमेरताः पृञ्चमात्रनिमेषिणः ॥इति॥६४-६७॥
अथ अलक्षणमाह --
अभ्युन्नताभिरल्पायूषो . विशालोन्नताभिरतिसुखिनः
' विषमश्रुवो दरिद्रा . बालेन्दुनतञ्नुवः सधनाः॥६८॥
दोर्घासंसक्ताभिधेनिनः खण्डाभिरथंपरिहोनाः ।
सध्यविनतश्रुवो ये ते सक्ताः स्त्रीष्वगम्यासु ॥६९॥
अभ्युन्नता भिरभिमुख्यनोच्चाभिर्भुभिरल्पायुषः स्वल्पजीविनो भवन्ति।
विशालाभिविस्तीर्णाभिरुन्नताभिरुच्चाभिरतिसुखिनो भवन्ति। ये सर्वे विषसभुवोःतुल्य भ्रुवस्ते दरिद्रा निधेना भवन्ति। बालेन्दुसदुश्यो बालचन्द्रतुल्या नता
दीघारच ता असंसक्ता दीर्घासंसक्तास्तामिदीर्घासंसक्ताभिर्भूभिधततिनो
भवन्ति; खण्डाभिरर्थपरिहीना दरिद्रा भवन्ति । ये मनुष्या मध्यविनत भुवो मध्याद् ` म
विनता अस्पष्टा भ्रुवो येषां ते अगम्यासु स्त्रीषु सक्ता निरता भवन्ति। तथा च-- हद
अभ्युन्नताभिः स्वल्पायुविशालाभिः सुखान्विताः।
मध्योन्नतञ्चुवो ये च पापसक्तारच त नराः॥
१ मल, RISES te क्क्लक
म a> कोत” या #

७६२ सविवतिबहत्सहितायाम्
बालेन्दुभ्रुसमाशचाढया दरिद्रा विषमञ्रुवः॥
असंलग्नम्रुवो थे तु धनिनस्ते नरा: स्मृताः॥
खण्डाभिनिधेना : ज्ञेया . विषमाभिनराधमा: ॥इति ॥६८-६९॥
कर 30 क TN
अथ शङ्खललाटलक्षणमाहः--. |
उच्नतविपुलेः शङ्कधीनिनो निम्नः सुतार्थसन्त्यवताः।
विषसललाटा . विधना धनवन्तोऽद्वन्दुसदुशेन।७०॥
शुक्तिविश्ञालराचायता शिरासन्ततरधर्मंरताः।
उन्नतशिराभिराढ्याः स्वस्तिकवत् संस्थिताभिइच।॥७१॥
निस्नललाटा वधबन्धभागिनः कूरकमनिरताइच।
अभ्युन्नतैहचमूपाः . कृपणाः ` स्युः संवृतललाटाः॥७२॥
उच्नतेरुच्चविपुलेविस्तीर्णेः शाद्भेर्धनिन इंशवरा भवन्ति। भिम्नरनुच्चः
शङ्क सुतः पुत्रर्थधेन: सन्त्यक्ता रहिता भवन्ति। तथा च ---
उन्नतेविषुलः शङ्ेधेनिनः सुखजीविनः।
सृतार्थरहिता नमिम्नेर्मागुषा दुःखभागिनः॥
विषममसमं ललाटं मखपष्ठ येषां ते निर्धना दरिद्रा भवन्ति। अधन्दु
सदुशेनाधचन्द्रतुल्यंन ललाटेन धनवन्त' इंवरा भवन्ति ।
शुक्तिविशालेः शुक्तिनिस्तीणॅल॑लाटैराचार्यंता आचार्यत्वं भवति । परोः
पदेशक आचायंः। शिरासन्ततैः शिराबहुलैले लाटैरधमेरता भवन्ति। उन्नताभिः
दिराभिलेलाटगताभिराढ्या इंरवरा भवन्ति। स्वस्तिकवत् स्वस्तिकाकारेण संस्थ
हि: ताभिः शिराभिराढ्या भवन्ति।
र ` _ ज्ञिम्तं ललाटं येषां ते निम्नललाटा वधे कुट्ने बन्धे च भागिनो योग्या
कूरे विषमे च कर्मणि काये निरताः सक्ता भवन्ति। अभ्युचतैरभिमुख्यनोग्चतललाट'
इचमूपा: सेनापतयो भवन्ति। संवृतं परिवर्तुलमह्प च ललाटं येषां ते कृपणा अदान
शीलाः स्युभेवेयु:। तथा च ---
i | ---. फृलाटनाधचन्द्रेण , भवन्ति पृथिचीरवराः।
- . .. . विपुलेन छलाटेन महाधनयुताः स्मृताः॥
° 9 8 | विषमेनाधमा ज्ञेयाः पापा मर्त्याः शिराततैः।
निम्नन तु ललाटेन क्ररकर्मरता नराः॥
अभ्युन्ततेशचमूपाः ` स्युः संवृतैः कृपणाः स्मृताः ॥ इति॥
हर्ष ५ ED `, ]
/ र TF न] »
१ of
ET ०

RM MN SR
अ.६७] .. उुदषलक्षणाध्यायः। ७६३,
अथ रुदितलक्षणमाह --- कजव नटी + क
रुदितमदीनमनश्षु स्निरधं -च शुभावहं मनष्याणाम ।
रूक्षं दीनं प्रचुराशु चेव न शुभप्रदं ` पंसाम॥७३॥
यद्ुदितमदीनं दन्यरहितम् । अनश्रु वाष्परहितम् । स्निंग्धमरूक्षमेवंविधं
मनुष्याणां पुरुषाणां शुभावहं प्रशस्तम्। रूक्षं परुषम्। दीनं दैन्ययुक्तम्। प्रचुराश्र
बहुवाष्पम्। पुंसां नराणां न शुभदम्। तथा च--
अदीनाइवहतं स्निग्धं रुदितं च शुभावहम् ।
खक्ष दीनं वाष्पयुतं पुरुषाणामनिष्टदम् ॥इति ॥७३॥
अथ हसितरक्षणमाह -- ..
हसितं शुभदमकस्पं. सनिमीलितलोचनं तु. पापस्य।
दुष्टस्य हसितमसकृत् सोन्मादस्यासकृत् प्रान्त ॥ ७४ `
यच्च हसितमकम्पं कम्परहितं तच्छुभदं प्रशस्तम्। शरीरस्य कम्परचलनमवयव्रानां येन नोत्पद्यते। सनिमीलितलोचनमतिसंकुचितनयनं हसितं पापस्य
पापकर्मणः। असङ्कत्' पुनः पुनर्दुष्टस्य सदोषस्य हसितम्। प्रान्ते '“हसनान्त5सकु-
द्धसित सोन्मादस्योन्मादयुक्तस्य भवति। तथा च --
हसितं कम्परहितं नृपाणामन्यथाऽशुभम्।
असक्कद्दोषयुक्तस्य मीरिताक्षस्य चाशुभम् ॥इति ॥७४॥
अथ ललाटरेखा लक्षणमाह --
तिस्रो रेखाः शतजीविनां ललाटायताः स्थितां यदि ताः
चतस भिरवंनीशत्वं नवतिइच्ायुः _ सपञ्चाब्दा ॥७५॥ `
विच्छिन्नाभिइचागम्यगामिनो नवतिरप्यरेखेण।
केशान्तोपगताभी ... . _रेखाभिरशीतिवर्षायुः॥७६॥
. पञ्चभिरायुः सप्ततिरेकाग्रावस्थिताभिरपि षष्टिः ।
बहुरेखेण शतार्धं चत्वारिंशच्च वक्ताभिः।७७॥
श्रलग्नासिरित्रंशद्विशतिकइचेव . वासवक्रोभिः।
क्षुद्राभिः स्वल्पाय॒न्यंनाभिइचान्तर `. . कल्प्यस् ॥७८॥
तिस्रो रेखा इंति। ललाटे मुखपृष्ठे आयता दीर्घाः स्थिता :रखास्तिस्नः।
ह शतायुषां भवन्ति। चतसृभिलेलाटायतरेखाभिरवनीशत्व राज्यं भवति ।
नवतिःःसपञ्चान्दा पञ्चभिवेषयुक्ता तवतिरायुर्जीवितं भवति। , ..
न ण क ारत्य
(०-0. Mumukshu Bhawan ४ (9:9199 Ry म्या

७६४ सविवृतिबृहत्स हिंतायाम् [ज.६७
विच्छिन्नामिश्छेदयुक्तामिलंछाटरेखाभिरगम्यगामिनोऽम्यागमनशीछा भद.
न्ति, नवतिएच वर्षाणां तेषामायुभवति। अरेखेण रेखावर्जितेन ललाटेन. नवतिरपि
र्षाणामायुः । अपिशब्दोऽत्र चार्थे। अगम्यागामिनरच भवन्ति केशान्तो गत |
प्रमृतिकेशानामुत्पत्ति:। केशान्तोपगताभिस्तत्र प्राप्ताभिलेखाभिरशीतिवर्षाणा, ।
पञ्चभिलेखाभिलछाटस्थिताभि: सप्ततिवेर्षाणामायु: । एकस्मिन्न
अवस्थिता एकाग्रावस्थितास्ताभिः सर्वाभिरेकाग्रावस्थिताभिमिरिताभिरविच्छि्र. |
प्राप्ताभि: षष्टिवेषाणामायु: । बहुरेखेण षड्भी रेखाभिरुपलक्षितेन शताध
पञ्चाशद्वषाणामा यु : । रेखाभिवंक्राभिरस्पष्टा भिइचत्वा रिशद्वर्षाण्यायु! ।
रेखाभिम्नूलग्नाभि: त्रिशद्दर्षाणि । वामभागवक्राभिः कुटिलाभिर्विशतिकः
विशतिवेर्षाणां जीवितपरिमाणं यस्य स विशतिक:। क्षुद्राभिः सूक्ष्माभिरल्पायु-
विशतेरूनमायु:। उक्ताह्ष्यूनाभी रेखाभिद्ाभ्यामेकया वा चशब्दात् स्वल्पायुरेव।
अन्तरे मध्ये कल्प्यं कल्पनीयं स्वबुद्धयोह्यम् । यथा तिस्रो रेखाः शतजीविभामिति,
'चतसृभिनेवतिरचायुष: सपञ्चाब्दा इत्युक्तम् । अत्रान्तरे सार्धास्तिस्रो रेखा यस्य
तस्य साधेसप्तनवतिवर्षाण्यायुरित्याद्यन्तरे कल्पनीयम्। तथा च .
रेखाः पञ्च ललाटे तु यस्यासौ धनवान् स्मृतः।
शतं जीवति वर्षाणामेश्वयंमधिगच्छति ॥
चतू रेखो ह्यशीतिस्तु त्रिभिः सप्ततिरेव च।
षष्टिद्राम्यां तु रेखाभ्यां चत्वारिशत् तरथेकया ॥
अरेखेण छलाटेन भवन्ति निघिपालकाः।
रेखाछेदेस्तु विज्ञेयाः पापकर्मरता नराः॥
अल्पायुषस्तथाल्पासु व्याधियुक्ताच ते सदा।
त्रिशूलं पट्टिसं वापि ललाटे यस्य दुझ्यते॥
ऐदव्ध॑ तस्य विज्ञेयं सेनानां नायकश्च सः ॥इति॥७५-५८॥
अथ सिरोलक्षणमाह-- | से
परिमण्डलेगंवाढ्ाइछत्राकारंः शिरोभिरवनीशाः।
चिपिटः पितुमातृष्नाः करोटिशिरसां - चिरान्मृत्युः।७९।
घटमूर्घाध्वानरुचिद्विमस्तकः ` पापकृद्धनेस्त्यक्तः। ` ,
निम्नं तु शिरो महुतां` बहुनिम्नमनर्थदं भवति॥८०॥ /
SNC नि । PS क २७
we OS NI १०% ती ५ eS a

अ. ६७] पुरुषलक्षणाध्यायः । ७६५
परिमण्डले: परिवर्तुलेः शिरोभिमंस्तकर्गवाढया गोबहुला भवन्ति। छत्रा-
कारेइछत्राकृतिभिरूध्वेभागविस्तृतेरवनीशा राजान: । चिपिट्श्चपंट: पितृमातृध्ना: ।
पितृमातुहन्तारः। करोटिशिरस्त्राणं करोटिसदृशशिरसां चिराब्दहुकालेन मृत्युभेवति।
घटमूर्धा कुम्भसदुशशिरा अध्वानरुचिरध्वशीलो भवति । द्विमस्तको द्विशीषः
पापकृत् पापकर्ता धनेस्त्यक्तो निर्धनो भवति। महतां प्रधानानामेव निम्नं तु शिरो
भवति । बहुनिम्नमतिनिम्नं शिरोऽनर्थंद दुःखदं भवति। तथा च--
उत्क्रान्तिदो निम्नशिरा अल्पोपहत एव च।
छत्राकारशिरा राजा गवाढ्यः परिमण्डलेः॥
विषमं तहरिद्राणां शिरो दीर्घं चिरायुषाम् ।
नागकुम्भशिरा राजा समं सवत्र भोगिनः॥इंति॥७९-८०॥
अधुना मूधंजलक्षणान्याह-- , . |
एकेकभवेः स्निग्धैः कृष्णराकुज्चितरभिन्नाग्र:। .
मदुभिने चातिबहुभिः कशेः सुखभाग् नरन्द्रो वा॥८१॥
बहुम्लविषमकपिलाः स्थूलस्फुटिताग्रपरुषह्वस्वाइच। `
अतिकुटिलाइचातिघनाइच मूर्धजा वित्तहीनानाम् ॥८२॥
केशैरेकैकभवेः । एकैकस्मिन् रोमकूपे भवत्त्येकेकभवाः, तेस्तथाभूतः।
स्निर्धैररूक्षैः। कृष्णेरसितैः। आकुञ्चितैः कुटिलेः। अभिन्नाग्रेरस्फुटितप्रान्तः ।
मृदुभिः कोमलैः। न चातिबहुभिरघनैः। एवंविधैः केशैः सुखभाक् सुखितो भवति,
नरेन्द्रो वा राजा भवति।
बहुमूला एकैकस्मिन् रोमकोपे बहूनां सम्भवात् विषमा असमाः।
केचिद् ह्वस्वाः केचिद् दीर्घाः। कपिलाः कपिछवर्णाः। स्थूला असूक्ष्मा: । स्फुटिताग्ना
भिन्नभिन्नप्रान्ताः । परुषा रूक्षाः। हुस्वा अदीर्घाः। अतिकुटिला अतिकुञ्चिताः।
अतिघनाः सन्तता मूर्धजाः केशा वित्तविहीनानां निर्धनानां भवन्ति। तथा च
एकेकसम्भवाः स्निग्घाः कृष्णा नातिघनाः कचाः।
पूजिता विपरीताइच निर्धनानां प्रकीतिता:॥
आचार्येणोक्तम् “सामुद्रविद्वदति यातमनागतं वेत्यतोऽत्रास्माभिः सासुः
द्राणि पुरुषलक्षणान्युदाहृतानि यावदाचायंस्य तेभ्योऽप्यधिकमस्तीति ज्ञेयम्
a
क
2 CS ७ ७५४ pe 5 १७ शड CS आती 1x
> i, ॥ १३: पै? बळ. Sy toe Neg Rett DS क Ua SEF STON डि

७६६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् ॥ १
अधुनेतदेव सर्वं संक्षेपेणाह-- हने?
यद्यद्गात्रं रूक्षं मांसविहीनं शिरावनद्धं च।
तत्तदनिष्ट प्रोक्तं विपरीतमतः श॒भं सवम ॥८ ३॥
यद्गात्रमवयव रूक्षमस्तिग्ध मांसविहीनं निमीस शिरावनद्धं शिरासन्ततं
तत्तद्गात्रमनिष्टमशुभं प्रोक्तं कथितम् । अतोऽस्माद्विपरीतं सर्व निःशेषं शभं स्निग्धं
समांसंमशिरा लमित्यर्थः ॥८३॥
अधुना महापुरुष लक्षणमाह--
त्रिषु विपुलो गस्भीरस्त्रष्वेव षड्न्नतशचतुह्व॑स्वः ।
सप्तसु रक्तो राजा पञ्चसु दीर्घश्च सक्ष्मइच ॥८४॥
यस्त्रिष्वङ्गेषु विपुलो विस्तीर्णः। गम्भीरस्त्रिष्वेव। षड्न्नतः षड उन्नतानि
यस्य । 'चतुह्ठस्वशचत्वारि ह्वस्वानि यस्य। सप्तसु रक्तो लोहितः। पञ्चसु दीघंरचा-
यामी पञ्चस्वेव सूक्ष्मश्च स राजा नृपो भवति ॥८४॥
अथतेषामव' प्रविभागमाह-- `
नाभी स्वरः सत्त्वमिति प्रास्तं |
गस्भौरमतत् . त्रितयं . नराणाम्। `
उरो ललाटं वदनं च २ पुसा
विस्तीणंमतत् त्रितयं प्रशस्तस् ॥८५॥
वक्षोऽथ कक्षा नखनासिकास्यं
कृकाटिका चेति ` षइन्नतानि।
हृस्वानि चत्वारि चः 'लिङ्गयंष्ठ
ग्रीवा च जङ्ग च हितप्रदानि ॥८६॥
नत्रान्तपादकरताल्वधरोष्ठजिह्का
रक्ता नखाइच खलु सप्त: सुखावहानि।
सूक्माण पञ्च दशनाङ्गः लिपवंकेशाः
साक त्वचा कररुहा न च.दुःखितानाम ॥८७॥
हनुलो चनबाहुनासिका स्तनयोरन्तरमत्र पञ्चमम्। न्य
इति दोघेमिदं तु पञ्चकं न भवत्येव नुणामभूभृतास् ॥८८) .- -
भार क > टन न नी

म. ६७ पुदषलक्षणाघ्यायः ७६७
नाभी शरीरमध्यस्थानम् । स्वरः शब्दः । सत्त्वं गुणभावः। तस्य लक्षणम्--
अविकारकरं सत्त्वं व्यसनाम्यृदयागमे।
एतत् त्रितयं नराणां पुरुषाणां गम्भीर प्ररास्तम्। उरो वक्षः। ललाटं
मखपष्ठम् । वदनं वक्त्रम् । सकलमतत् त्रितय पुंसां पुरुषाणां विस्तीणं प्रदास्तम् ।
वक्ष उरः। अथशब्ददचाथ। कक्षाशब्देन शरीरमध्यभाग उच्यते। नखाः
क॑ररुहा: | नासिका घ्राणम् । आस्यं वक्त्रम् । कृकाटिका ग्रीवापरिचमभागः। एतानि
च षड्न्नतानि उच्चानि हितप्रदानि प्रशस्तानि। लिङ्ग मंढ्म् । पृष्ठं शरीरपछ्चिमभागः। ग्रीवा शिरोधरा। जङ्क। चशब्दः सवंत्र समुच्चयं । एतानि चत्वारि हुस्वानि
अदीर्घाणि हितप्रदानि प्रशस्तानि।
नेत्रान्तं चक्षुःपर्यन्तम्। पादो चरणो। करो हस्तो। ताल्वास्यपृष्ठम् । अधर
ओष्ठः। जिह्वा रसना। नखाः कररुहाः। एतानि सप्त रक्तानि लोहितानि सुखावहानि
सुखप्रदानि। दशना दन्ताः। अङ्ग. लिपर्वाणि करशाखाश्रिता रेखाः। केशा मूर्धजाः ।
त्वचा चर्मणा सांक सह कररुहा नखाः। एतानि पञ्च सूक्ष्माणि न॑ दुःखितानां
भवन्ति, अपि तु सुखितानां भवन्तीत्यर्थः ।
हनुनी प्रसिद्ध । लोचने नेत्रे । बाहू भुजौ। नासिका घ्राणम् । स्तनयोरन्तरं `
मध्यम्। अत्रास्मिन् वग पंञ्चमसङ्कयम्। इत्येतत् पञ्चक दीघेमह्वस्वं नृणां
पुंसामभूभृतामराजानां न भवन्ति। येषां च भवन्ति ते राजानो भवन्तीत्यर्थः। तथा
च गगः
चतुदेशसमो : दन्दरचतु:कुष्णरचतुःसम: ।
दरापद्यो दशबहत् त्रिशुक्लः शास्यते नरः॥
पादौ गुल्फौ स्फिजौ पाश्वे वृषणौ चक्षुषी स्तनो।
स्कन्धौष्ठौ बंक्षणे जंघे हस्तौ बाह्वंसको तथा॥
चतुदेशसमद्वन्द्रः . समुद्रो नृषु शंसति।
अक्षितारे म्रुवौ . समश्रुकशाश्चवासिताः शुभाः॥
` अरङ्गल्यो हृदयं नेत्रे ` दशनाइच समा .नुणाम्।
चत्वारः -. सम्प्रशास्यन्ते सदरवयसुखावहाः॥
.- जिह्वौष्ठतालू चास्यं च मुखं नेत्रे स्तनौ नखाः।
. हस्तौ पादौ. च शस्यन्ते. पद्माभा . दश देहिनाम्॥
पाणिपादमुरो ग्रीवा वुषंणौ हृदयं शिरः °
ललाटमुदरं पृष्ठं बृहन्तः पूजिता दश॥ ... `

७६८ | सविवृतिबृहत्संहितायाम् बृतिबृहत्स पम [म;६७
नेत्रे ताराविरहिते दशनाश्चालताः शुभाः।
एतच्च लक्षणं कृत्स्नं ` नराणां समुदाहृतम्॥
पञ्चदीघेरचतुहुस्वः पञ्चसूकष्मः षड्न्नता।।
पञ्चरक्तस्त्रिविस्तीणस्त्रिगम्भी रः प्रशस्यते ॥ .
बाहू नेत्रान्तरे चापि हनुनी वृषणो तथा।
स्तनयोरन्तरं चेव पञ्चदीघं; प्रशस्यते॥
ग्रीवा प्रजननं श्रोणिह्वंस्वे जंघे च पूणिते।.
तथेतरेषु सर्वेषु सवमेव प्रशस्यते॥
सक्ष्माण्यङ्ग.लिपर्वाणि दन्ता रोमाणि च च्छविः
तथा नखारच सर्वे च पञ्चसूक्ष्मः प्रशस्यतं॥
कक्षाक्षिवक्षांसि तथा मुखं पृष्ठ कृकाटिका।
सर्वेभूतेषु निदिष्टः षडुत्सेशः प्रशस्यते॥
पाणी पादौ तथा चास्यमुभे नेत्रे स्तनो नखाः।
पञ्च रक्तानि यस्याहु्ंनुजेन्द्रं तमादिशेत् ॥ .
उरो मुखं ललाटं च त्रिविस्तीणँ; प्रशस्यते।
सत्त्वं स्वरश्च नाभिश्च त्रिगम्भीरः प्रशस्यते॥
इति क्षेत्रम् ८५-८८
अथ छायारक्षणमाह--
छायाशुभाशुभफलानि निवेदयन्ती
लक्ष्या मन्ष्यपशुपक्षिषु लक्षणज्ञैः ।
तेजोगुणान् बहिरपि प्रविकाइायन्ती
दीपप्रभा स्फटिकरत्नघटस्थितेव ॥८९॥
छाया शरीरकान्तिः शुभानि अशुभानि च फलानि निवेदयन्ती कथयन्ती ।
लक्षणज्ञेदछायाचिल्वज्ेष्छाया लक्ष्या लक्षणीया, विचार त्यथ:। केषु ? मनुष्यपशुपक्षिषु ।
मनुष्याः पुरुषाः। पशवश्चतुष्पदाः। पक्षिणो विहङ्गमाः। सा च
बहिरपि शरीरबाह्मेपि तेजोगुणान् तेजःसंबन्धिगुणात् प्रक्षेणातिशर्ग ड
विकाशयन्ती प्रकाशयन्ती, कथम्? दीपप्रभा स्फटिकरत्नघटस्थितेव, स्फटिकर
` रत्नं च तत् स्फ़रटिकरत्नं स्फटिकरत्नस्य घटः स्फटिकरत्नघटः, स्फटिकरत्नघटा
' -्न्तरस्थिता दीपप्रभा दीपकान्तियंथा “बहिरपि तेजोगुणान् प्रविकाशंयर्तिं
पल ओ- तथान्तरस्था छाया विकाशयतीत्यथे: ।
D7 कक यह है कट 0041 रि
क
। TS आह कुल REBT SS ry

[अ. ६७] पुरषलक्षणाध्यायः । ७६९
तत्र तावत् पञ्चाना महाभूतानां सबन्धिन्यः पञ्च च्छाया भवन्ति। प्रथमत
एव जातक उक्तम् --
छायां 'महाभूतकृतां च सर्व निव्यञ्जयन्ति स्वदशामवाप्य।
क्वम्ब्वर्निवास्वम्बरजान् गुणांश्च नासास्यदुक्त्वकभ्रवणानुमेयान् ॥इति।८९
तत्रादावेव पाथिवच्छायारुक्षणमाह--
स्निग्धद्विजत्वस्नखरोमकशा-
दछाया सुगन्धा च महोसमृत्था।
तुष्ट्यर्थलाभाम्युदयान् करोति
धर्सस्य चाहन्यहनि प्रवृत्तिम् ॥९०॥
महीसमुत्था भूमिजा छाया यस्य जन्तोर्भेवति यदा, तदा तस्य द्विजा दन्ताः,
त्वक् चमं, नखाः, कररुहाः, रोमाण्य ङ्गजानि, कशा मूर्धजाः । एते सवे एव स्निग्धाः
सस्नेहा भवन्ति। तथा सा छाया शरीरकान्तिः सुगन्धा शोभनगन्धा भवति । तस्य
जन्तोः शरीर शुभगन्धं भवतीत्यर्थः । सा च च्छाया तुष्टिर्चित्तपरितोषः। अर्थलाभो
धनप्राप्तिः । अभ्युदय: कार्याणामाभिमुख्यनोदयः प्रादुर्भावः। एतान् करोति। तथा
अहन्यहनि प्रतिदिन धमंस्य प्रवृत्ति प्रवर्तनं करोति । केचिद्धमंस्य चाहन्यहनि
प्रवृद्धिमिति पठन्ति॥९०॥।
अधुनाऽऽप्यच्छाया लक्षणमाह--
स्निग्धा सिताच्छहरिता नयनाभिरामा
सौभाग्यमादंबसुखाम्युदयान् करोति।
सर्वार्थसिद्विजननो: जननीव चाप्या
छाया फलं तनुभूतां शुभमादधाति॥९१॥
आप्या वारुणी छाया स्निग्धा स्नेहसंयुक्ता विमलेत्यरथंः। सिता श्वेतवर्णा
गोरप्राया। अच्छहरिता अच्छा चासौ हरिता अच्छहरिता निर्मेलनीलवर्णा।
नयनाभिरामा नयनाभ्यामाभिमुख्येन रमते यस्याम्। तुष्टिजननीत्यर्थः। सा च >>
सौभाग्य सरवंजनवाल्लम्यं मार्दवमक्र्रतां सुखं शरीरसौख्यमभ्युदयं कार्याणामंतत्
करोति'। तथा सर्वार्थसिद्धिजननी सर्वार्थानां सिद्धि जनयति। जननीव सातव, यथा
१. बहज्जातकस्य ८ अध्याये २१ इलोकः।
२. चाहन्यहनि प्रवृद्धिसि इति पाठान्तरस।

066 सबिवृतिबृहत्सहितायास् [ज.६७] ॥ 2
माता सर्वप्राणिनां हितकरी तथेति। सा च तनुभृतां शरीरिणां शुभं फलमादधाति
अधना5ंग्नेयच्छाया लक्षणमाहु-7
'चण्डाधष्या पदाहेसाग्निवर्णा
ई युक्ता तेजोविक्रमः सप्रताप: ! |
होड: आग्नेयीति प्राणिनां स्याज्जयाय हः |
व खट क्षिप्र॑ सिद्ध वाज्छिताथेस्य दत्त ॥९२॥ E
है आग्नेयी छाया चण्डा क्रोधशीला । अधृष्या अनभिभवनीया । पद्महेमारिन
र वर्णा, पद्मस्य कमलस्य हेम्नः सुवणस्याग्नहुताशनस्य सदुशवर्णा तुल्यकाच्तिः। तथा
युक्ता तेजोविक्रमैः सप्रतापैः, तेजसा दीप्त्या विक्रमेण पराक्रमण भरतापन शौर्येण
बात्रणां निंग्रेहेण च युक्ता समवता। एतैस्तेजोविक्रमेः सप्रतापयूक्ता एषा आग्नयी
छाया । इतिशब्दः प्रकाराय। एवप्रकारा प्राणिनां देहिनां जयाय स्याद्धवत्
वाञ्छितंस्याभिछषितस्याथंस्य क्षिप्रमाईंवव सिद्धि दत्ते ददाति॥९२॥
अधुना वायवीनाभस्योइछाययोलेक्षणमाहमलिनपरुषकृष्णा पापगन्धानिलोत्था
जनयति वधबन्धव्याध्यतर्था्थनाशान् ।
स्फटिकसदृशरूपा भाग्ययुक्तात्युदारा
निधिरिव गगनोत्या श्रेयसाँ स्वच्छवर्णा ॥९३॥
अनिलोत्या वायसमत्या वायुसम्भवा छाया मलिनवर्णा अग्रसन्ना। पर्षा
झक्षा। कृष्णा असिता। पापगन्धा दुर्गन्धा । सा च जनयति उत्पादयति! वधो
मरणम् । बन्धो बन्धनम् । व्याधयः पीडाः । अनर्थोऽलाभः । अर्थनाशं सञ्चित"
वित्तस्य क्षयः । एतान् । क...
0. ht
च “ALE 4० है फू
RS) bide’ TF CANE ०». ०1” «५
HA
hs | ak, बि a
1) Pi दै
अथ नाभस्याश्छायाया लक्षणमाह--
स्फटिकेति । गगनोत्या आकाशजा छाया नाभसी। स्फटिकसदुशख्पा 2 ङ्प
स्फटिकमणेः सदृशं तुल्यं रूपं कान्तिर्यस्याः। अतिनिमंलेत्यर्थंः। भाग्ययुक्ता काया
ह समेता। अत्युदारा अतिशयेनोदारा दानशीला श्रेयसां सर्वषां शु
ना निघिरिव। सवंप्रदेत्यथंः। सा च स्वच्छवर्णा निर्मेलेति ॥९३॥
zedbyeGangoi |

[अ.६७] पु बलक्षणाध्यायः।
अत्रैव परमतेनान्याः पञ्चच्छाया आह---
छायाः क्रमण कुजलारन्यनिलास्बरोत्थाः नद
केचिद्वदन्ति दश ताइच यथानुपुर्व्या। कि
सूर्याब्जनाभपुरुहतयमो ड्पानां ।
तुल्यास्तु लक्षणफलेरिति तत्समासः ॥९४॥
कु: पृथिवी । जलं वारुंणम्। अग्निहुताशन:। अनिलो वायुः। अम्बरमाकाशम्। एभ्य उत्पन्नाइछाया: क्रमेण परिपाट्या पञ्च। केचिन्मुनयो गर्गादयो £:
दशच्छाया वदन्ति। उक्ताः पञ्च पञ्च चेदानीं वक्ष्यन्ते। ताइचापि यथानु-
पूर्व्या क्रमपरिपाटचा सूर्याब्जनाभपुरुहृतयमोड्पानां संबन्धिन्यो भवन्ति। सूर्य
आदित्यः। अन्जनाभो नारायणः। पुरुहृत इन्द्र: । यमः पितृपतिः। उड्पशचन्द्रः। `
: एताइछाया लक्षणे: फलैश्च यथाक्रमेण प्रागुक्तानां पञ्चानां तुल्या सदुश्यः। यतः
सौरी एवाग्नेयी । आब्जनाभी नाभसी। पौरुहृती पाथिवी। याम्या वायवी । औड्पी
चाप्या । इति तत्समासः। इति हेतोस्तासां दशानां छायानां समासः संक्षेपः कृतः
फलसाम्यात् पञ्चैव छायाः कृता: | तथा च गगः | | कि
भूम्यापोञ्नलवाय्वञ्चसम्भूताः पञ्च कोतिताः। [
छाया भूविष्णुरक्रार्कचन्द्राणां च तथापराः॥ > छ
अथ स्वरलक्षणमाह--
करिवृषरथोघभेरीमृदङ्गसिहा अनिःस्वना भूपए।
गर्देभजर्जेररूक्षस्वराइच घनसोख्यसन्त्यक्ताः ॥९५॥
करी हस्ती। वृषो दान्तः। रथोधः स्यन्दनसमूहः। भेरी ढक्का। मृदङ्गो
वादित्रो मण्डलेति प्रसिद्धः। सिंहो हरिः। अभो मेघः। अब्देति पाठः। अब्दो मेघ.
एतेषां सदृशनिःस्वनाः, तुल्यशब्दा भूपा राजानो भवन्ति । गर्दे: खरः। जजेरो |
विकृतस्वरः। रूक्षः परुषः। गदेभादिसदृशस्वरा धनसोख्यसत्त्यवता घनैः सुखश्च |
वाजिता इत्यरथंः। तथा च गगः ता.
| गम्भीरों दुन्दुभिः स्निग्धो महांश्चेवानुनादवत्।| ।. |
` इति स्वरगुणान् पञ्च समुद्रः प्राह तत्त्ववित् ॥
१, सिहाब्द इतिपाठान्तरम। |

PE. र 2०318! ८ णमु ] । त च पुत्रवित्तयुताः सुतधनान्विता भवन्तीति ॥९८॥
सविवृतिबुहत्सं हिंतायाम्
एभिरायुर्यंशो विद्या मानं सौख्यं धनागमः।
वाहनानि सुता नायो राज्यभोगागमास्तथा॥
भिन्नो जजेरितश्वैव मिमिणो गद्गदस्तथा ।
क्षामस्वरस्तरथेवोक्ताः समुद्रेणाभिनिन्दिताः॥
स्वरेरेमिः करछिक्रोधलोभमोहतमोरजः ।
नैधुण्यमभिमान॑ च पारुष्यं शाठयमेव च॥इति स्वर॥९५॥
अथ सारानाह--
सप्त भवन्ति च सारा मेदोमज्जात्वगस्थिशुक्राणि।
रुधिर मांसं चेति प्राणभृतां तत्समासफलम् ॥९६॥
सप्त नराणां सारा भवन्ति। मेदोऽस्थ्यन्तरगतः स्नेहभागः। मज्जा
कपाछान्तरस्था । त्वक् चम । अस्थि प्रसिद्धम्। शुक्रं रेतः। रुधिर रक्तम्। मांसं
पलम् चशब्दः समुच्चये । इत्येवंप्रकाराः सप्त साराः प्राणभृतां देहिनां भवन्ति।
तत्समासफल तेषां संक्षेपफलं कथ्यत इति।।९६॥
. तत्र तावद्रकतसारस्य रुक्षणमाह--
ताल्वोष्ठदन्तपालीजिह्वानेत्रान्तपायुकरचरणः।
रक्त तु रक्तसारा बहुसुखवनिताथंपुत्रयुताः ।॥॥९७॥
ताल्वास्यपृष्ठभागः। ओष्ठौ दन्तच्छदौ । दन्तपाली दन्तमांसपडवितः
जिह्वा रसना। नेत्रान्तं चक्षुष्पर्यन्तम्। पायर्गह्यस्थानम्। करौ हस्तौ। चरणो
पादौ। अस्मिन्नष्टके रक्त लोहिते सति रक्तसारा नरा भवन्ति। ते च बहुभि
सुखवनिताभिः स्त्रीभिबहुमिरथेंधनेबंहुभि: पुत्रैः सुतेश्च यता: संयुक्ता भवन्ति ॥९७॥
अथ त्वग्भज्जामंदःसारानाह--
स्निग्धत्वक्का धनिनो मूदुभिः सुभगा विचक्षणांस्तनुभिः। |
मज्जामदःसाराः सगशरीराः पुत्रवित्तयुताः ९८॥
| त्वक् चम। तच्च स्निग्धमरूक्ष येषां ते स्निग्धत्वक्कास्ते च धनिनो वित्ता
न्विता भवन्ति। मृदुभिः सुभगाः सौभाग्योपेता भवन्ति। तनुभिस्त्वग्भिविचक्षणाः
| । य मञ्जासारा नरा मेदःसाराइच ते सुशरीराः शोभनशरीरा भवन्तीति ड
es Fes क
SS 2 न ध्या

[अ. ६७] पुरुषलक्षणाध्यायः। ७७३
अथास्थिशुक्रसारमाह---
स्थ्लास्थिरस्थिसारो बलवान् विद्यान्तगः सुरूपइच।
बहुगुरुशक्राः सुभगा विद्वांसो रूपवन्तदच ॥९९॥
स्थूलान्यस्थीनि यस्य सोऽस्थिसारः स च बलवान् प्राणी भवति । विद्यान्तगो
विद्यास्वन्तगः शक्तः , सुरूपः शोभनरूपझ्च भवति । बहुगुरुशुक्राः, बहु प्रभूतं गुरु
वनं शुक्रं येषां ते शुक्रसारास्त च सुभगाः, सौभाग्योपेता विद्वांसः पाठकाः पण्डिता
रूपवन्तः सुरूपाइच भव न्ति ॥ ९९॥। |
अथ मांससारलक्षण संहतिलक्षणं चाह--
उपचितदेहो विद्वान् धनी सुरूपइच सांससारो यः।
सङ्घात इति च सुश्लिष्टसन्धिता सुखभुजो ज्ञया॥१००॥
'उपचितदेह: स्थूलशरीर:। स मांससारः स च विद्वान् पण्डित: । घनी वित्तवान्
सुरूपः शोभनरूपो भवति--इति सार: ।
अथ संहतिलक्षणम्-सङ्खात इति। सुहिलष्टसन्धिता सर्वाङ्गसन्धीनां
सुरिलिष्टत्वं सङ्खातः। सा च सुश्लिष्टसन्धिता सुखभुजः सुखिनो ज्ञेया। सुश्लिष्टसन्धिता येषां ते सुखभुज इत्यर्थः १००
अथ स्नेहलक्षणमाह--
स्नेहः पञचस् लक्ष्यो वागजिह्वादन्तनत्रनखसंस्थः।
सुतधनसोभाग्ययृताः स्तिर्धैस्तेनिर्धना रूक्षेः।१०१॥
पञ्चसु स्नेहो रक्ष्यो विचाये: | केषु ? वाचि वचने । जिह्वायां रसनायाम् ।
रदेषु । नेत्रयोरचक्षुषोः । नखेषु कररुहेषु । एतेषु संस्थः। तैश्च वागादिभिः सर्वे:
स्निग्धैः सस्नेहै: सुतधनसौभाग्ययुता नरा भवन्ति। सुतः पुत्रः। धनं वित्तम्। सौभाग्य र
सर्वेजनानां लक्ष्यम्। एतेर्गुणे: संयुक्ताः। तेरेव सर्वे रूक्षरस्निग्धनिधेना दरिद्रा न
अथ वर्णलक्षणमाह-- नच
द्युतिमान् वर्णस्निग्धः क्षितिपातां मध्यमः सुतार्थवताम् ।
रूक्षो धनहीनानां शुद्धः शुभदो न सङ्कीणंः॥ १०२
वर्णो गौरलोहितश्यामादिकः। वणे: स्निग्धो यस्यासौ वर्णेस्तिग्धःस द्युतिमान्
दीप्तिमान् भवति । स च क्षितिपानां राज्ञां भवति। मध्यमो वर्णो नातिरूक्षो तातिः ह
. कफ आम
SHS RS
~ Td न क्ट
ह 3 पि र नदि »- ५ VS Ve ` Pa i 0 र प शद “७ ~
३ - ४. PRS: क h ह थे क 85 न SE थे TFN र
_ _ _ _ _ _ CG-0. Mumukshu Bhawan ४ Rs ction
0५ ९० ३२४५८ पपतक WAR A ep) SE SNS ३००९

७७४ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ, हू. ।
स्निग्धः ससुताथंवतां पृत्रधनान्वितानां भवति । रूक्षो वर्णो धनहीनानां दरिद्राणा
भवति। शुद्धो वर्ण: स्निग्ध एव शुभदः प्रशस्तः। न सद्धोर्णो व्याभिश्रवर्ण:।
पचित स्तिरः कवचिद्रक्षो न शुभदः। इति वर्ण:॥१०२॥
अथानूकलक्षणमाहह साध्यमनूकं वक्त्राद् गोवुषशारदू्लासहगरुडमुखाः । .
अप्रतिहतप्रतापा जितरिपवो सानवेन्द्राइच ॥१०३॥
न्न वानरर्माहबवराहाजतुल्यवदनाः थुताथेसुखभाजः ।
हः गर्देसकरभप्रतिसेर्सखैः शरीरंशच निःस्वसुखाः।। १०४
| अनूकं प्राग्जन्म। तच्च वक्त्राद् मुखात् साध्यं कल्पनीयम् । गोः प्रसिद्धा।
हिः ः वुषो दान्तः। शार्दूलः सिहसदृशः प्राणिविशेषः । सिंहो हरिः । गरुडो वेनतेयः। एतषां
ये. सद्शमुखास्तुल्यवकत्राः। तेषां प्राग्जन्म शुभम् ते चाप्रतिहतप्रतापा भवन्ति।
अप्रतिहतोऽतभिभवनीयः प्रतापो येषाम्। जितरिपवो निजितशत्रवः, सानव्द्राइच
ई राजानो भवन्ति ॥१०३॥
क. वानर: कपिः। महिषः प्रसिद्धः। वराहः सूकरः। अजश्छागः । एतेषां
तुल्यवदनाः सदुशमुखा नराः शुतार्थसुखभाजः। श्रुतं शास्त्रम् । अर्थो धनम्। सुसं
प्रसिद्धम् । एषां भागिनो भवन्ति। एतषां मध्यमं प्राग्जन्म । गर्दभः खर: । करभ
उष्टः। गरदेभकरभप्रतिमेस्तत्सदुदोर्मुखवंदनेः शरीरेश्च देहेनि:स्वसुखा भवन्ति। _
निःस्वा निघेना: । निःसुखा: सुखरहिताइ'च । तेषामशुभं प्राग्जन्म। इत्यनूकम् ॥१०४ _
अथोन्मानलक्षणमाह--
अष्टशतं षण्णवतिः परिसाणं चतुरशीतिरिति पुंसाम् ।
उत्तमसमहीनानासङ्भलसङ्कः्या स्वमानेन ॥१०५
पुसां पुरुषाणां स्वसानेनात्मीयप्रमाणेनाङ्गसङ्क था ङ्ञलप्रमाणम् । अष्ट
मष्टाधिकं शतं स्वाङ्गलेरुतमानां नराणां परिमाणं भवति। छाति |
` सध्यमानाम्। चतुरशीतिरङ्गछानि हीनानां परिमाणं भवति। उत्थितस्य पुरुषस्य
_ भूपादसंयोगाच्छिरोमध्यं यावत् सूत्रं दत्त्वा तन्मापयेत् स्वाङ्गलेरिति स्थितिः
इत्युन्मानम्॥१०५॥ | र
[5 अथ मानलक्षणमाह-- |
भाराषंतनुः सुखभाक् तुलितोऽतो दुःखभाग्भवत्यून' | |
भारोःतोवाढ्यानामध्य्धः सर्वधरणीशः ॥१०६

[अ. ६७] पुरुषलक्षणाध्यायः ।
भारः पलसहस्रद्यम् । यः पुरुषस्तुलायां तुलितो भाराधेतनुभेवति दशपरू-
शतानीत्यर्थः। स सुखभाक् सुखितो भवति। अतोऽस्मा-द्भारार्घाद् य ऊनतनुः स
दुःखभाग् दुःखितो भवति। भारप्रमाणतनुरतीवाढयानामतिधनिनां भवति।
अध्यर्धभारतनुस्त्रिसह्रपलानि यः स सर्वधरणीशः, सारवंभोमो राजा भवती-
कस्मिन् काले उन्मानमानेन मापयेदित्यतत्रतिपादयन्चाह--
विशतिवर्षा नारी पुरुषः खल् पङर्चांवशतिभिरब्दः ।
अहँति मानोन्मानं. जोवितभागे चतुर्थं वा॥१०७॥
नारी स्त्री विशतिवर्षा मानोन्मानसहेति । मानं तुरामानम्, उन्मानमूरध्वे- उ
सानम ङ्गलादि । एवं पुरुषो नरो वर्षपञ्चाशत्या मानोन्मानसहेति, मानोन्मानयोग्यो यि
भवति। खलुशब्दो वाक्यालङ्कारे । वर्षशतं जीवितप्रमाणं निश्चित्य विशतिवर्षां
न्य
नारीत्युक्तम् । जीवितभागे चतुर्थेञ्तीते वा मानोन्मानमहंति। वर्षेशतादुने तु जीविते
निरिचते चतुर्थभाग इत्युक्तम् । इति मानम् ॥१०७॥
अथ प्रकृतिलक्षणमाह---
भजलशिख्यनिलास्बरसुरनररक्षः पिज्ञाचकतिरङचास् ।
सत्त्वेन भवति पुरुषो लक्षणसेतद् भंवति तषास् ॥१०८॥
भूः प्रसिद्धा। जल वारुणम्। शिखी अग्निः। अनिलो वायुः ।
अम्बरमाकाशम् । सुरा देवाः। नरा मनुष्या:। रक्षो राक्षसः। पिशाचा देवयोनयः ।
तियेञ्चस्तियंग्जातय:। एतेषां सत्त्वेन प्रकृत्या पुरुषो नरो भवति। तषां
चैतद्क्ष्यमाणं लक्षणं भवति । अत्र केचित् पठन्ति-“भूजलशिस्यनिलास्बरसुरनररक्षः
पिञञाचतिर्यञ्चम्'” इति। त्न; यस्मात् तिरङ्चामिति भवितव्यम्। तस्मात्,
प्राक्तन: पाठः शोभन: ॥१०८॥
तत्र भूजलस्वभावयोलेक्षणमाह-- |
महीस्वभावः शुभपुष्पगन्धः
सम्भोगवान् सुश्वसनः स्थिरइच।
तोयस्वभावो. बहुतोयपायी. . `
प्रियाभिभाषी 'रसभाजनदच॥१०९६॥ |
१. रसभोजनइचेति पाठान्तरम् ।

र का Fes हर पने बी 000 कु र र आ >“
TID, h/t SSR Ed CAN EAN ।
“पर MNO
७७६ सबिवृतिबृहत्सहितायाम् [अ. ६७]
महीस्वभावः भूप्रकृतिः पुरुषः। शुभपुष्पगन्धः शोभनानां
पुष्पाणां कुसुमानां सदृशो गन्धो यस्य स सम्भोगवान् सम्भोगशीलः। सुदवसनः
शोभनः श्वसनो वातो यस्य। श्वसनशब्देनात्र सुखवहो वातः। स च सुगन्धस्तस्य
भवतीत्यर्थः । स्थिरश्च स्थिरस्वभावः। तोयस्वभावो जलप्रकृतिबंहुतोयपायी बहु
प्रभूतं तोयं जलं पिबति तच्छीलः। प्रियाभिभाषी भ्रियमनुकूलमभिभाषते वक्ति।
रसभाजनइच रसा मधुरादयस्तेषां भाजनो योग्यस्तत्प्रियः। केचिद्रसभोजनञ्चेति
अथारिनिमारुतयोर्ळक्षणमाह--
अरिनिप्रकृत्या चपलोऽतितीक्षणइचण्डः क्षधालबहुभोजनरच ।
वायोः स्वभावेन चलः कुशश्च
क्षिप्र च कोपस्य वशं प्रयाति॥११०॥
अरिनिप्रकृत्या नरश्चपलः क्रियास्वनवस्थितः। अतितीक्ष्णः खल: । चण्डः
क्ररः। क्षुधालुः क्षुधां न सहते। बहुभोजनश्च बह्वाशी। वायोः स्वभावेन
पुरुषश्चलोऽस्थिरमतिः। कृशो दुर्बल: । कोपस्य क्रोधस्य क्षिप्रमाइवेव' वशां प्रयाति
विधेयतां गच्छति।। ११०॥
अथाकाशसुरसत्त्योलेक्षणमाह--
खप्रकृतिनिपुणो विवृतास्यः
शब्दगतः कुशलः सुशिराज्भः ।
त्यागयुतः पुरुषो मुदुकोपः
स्नेहरतश्च भवेत् सुरसत्त्वः ॥१११॥
` ख॒प्रक्ृतिराकाशस्वभावो नरो निपुणः कलासु सूक्ष्मदुष्टिः। विवृतस्य
उद्घाटितमुखः। शब्दगतेः कुशरूः शब्दानां संस्कृतपदानां गतिर्व्याप्तिस्तस्या,
कुशलः शाक्तः। अथवा शास्त्रे गतेगंमनस्य कुशलः । केचिच्छब्दगत कुशल इति
पठन्ति। राब्दगतौ गतिविषये कुशलः । सुशिराङ्ग: सुदिरावयवः। सुरसत्त्वो
देवप्रकृतिः पुरुषस्त्यागयुतस्त्यागी । मृदुकोपो$ल्पक्रोधः । स्नेहरतः प्रीतियुवतरच
१, शब्दगताविति पाठान्तरम्।
eal Cons CillbclionoDigiized by: eOangot याची
आ” ल ही. ह
क

अथ पुरुषसत्त्वस्य लक्षणमाह---
सत्यंसत्त्वसंयुतो गीतभूषर्णाप्रयः ।
संविभागशीलवान् नित्यसंव मानवः ॥११२॥
मर्त्यों नरः। तत्सत्त्वसंयुतो गीतभूषणप्रियः, गीतप्रियो भूषणप्रियः।
भूषणानि अलङ्करणानि प्रियाणि यस्य। सम्यग्विभजनं संविभाग:। संविभागवान्
बान्धवानामुपकर्ता । शीरूवान् चरित्रयुक्तः। नित्यं सरवेकालम्। भानवो मनुष्यो
अथ रक्षःपिशाचानां रूक्षणमाह--
तीक्णप्रकोपः खलचेष्टितइच
पापश्च सत्त्वत निशाचराणाम्।
पिशाचसत्त्वहचपलो मलाक्तो
बहुप्रलापी च समुल्बणाङ्गः ॥११३॥
निशाचराणां रक्षसां सत्त्वेन नरस्तीदषणप्रकोपश्चण्डक्रोधः । खरूचेष्टितः
खलस्य दुर्जनस्येव चेष्टितं यस्य। पापश्च, पापरतो भवति। पिशाचसत्त्वः पिशाचप्रकृतिर्न रश्चपलोऽनेकमतिः। मलाक्तो मलोपदिग्धशरीरः। बहुप्रलापी बहुविधं
. प्ररूपति। समुल्बणाङ्गः स्थूला ङ्गो भवति॥११३॥
अथ तियंक्सत्त्वस्य लक्षणमाह
भीरुः क्षुधालुबहुभुक च यः स्याद्
ज्ञेयश्च सत्त्वेन नरस्तिरइचाम्।
एवं नराणां प्रकृतिः ` प्रदिष्टा
यल्लक्षणज्ञाः प्रवदन्ति सत्त्वम् ॥११४॥
यो नरः पुरुषो भीरुभेयातंः। क्षुधालुः क्षुधां न सहते। बहुभुग् बह्वाशी
च यः स्यात् स तिरश्चां तियंग्जातीनां सत्त्वे ज्ञेयो ज्ञातव्यः। एवमनेन प्रकारेण
नराणां पुंसं प्रकृति: प्रदिष्टा उक्ता। सक्षणज्ञाः पुरुषलक्षणविदो यत् सत्त्वमिति
हि कृथयन्ति। तथा च गर्गे: -- |
धन्यधन्यतरो वर्णो वर्णाद्धल्यतरः स्वरः।
स्वराद्धत्यतरं सत्त्व सवं सत्त्वे प्रतिष्ठितम् ॥
इति' प्रकृतिसत्त्वम् ॥११४॥
| कडव 30 आजा कक क पल
कछ कि. हि 2 ७०२ ३ कु क > | डक कळ TE SE ds ps ग मट इ” “४
4 ५०७४: EIS 3. हु शक Sys AN Sth eins

७७४ सविदुतिबुहत्सहितायास् [अ म |
अथ गतिलक्षणमाह PE
ह | '्ादलहससमददिपगोपतीनां.
हि तुल्या भवन्ति गतिभिः शिखिनां च भूपाः।
र | येषां च शब्दरहितं स्तिमितं च यात
र “`” तेऽपीइबरा . द्रुतपरिप्लुतगा दरिद्राः॥११५॥
$ डा शार्दुल: सिंहः। हंसः पक्षी । केचिच्छादूलसिहेति . पठन्ति। शार्दूलः प्राणि-
र विद्वेष: । सिहो हरि: । समदो भदसहितो द्विपो हस्ती । मत्तगज इत्यर्थ: । गोपतिमृषः।
[ तंथा शिखी मयूरः। एषां गतिभिर्गमनैस्तुल्याः सदुशगतयो भूपा राजानो भवन्ति।
येषां च यातं गमनं शब्दरहितं निःशब्दं स्तिमितमल्पं च तेऽपीश्वरा धनिनः | दुतपरि-
प्लूतगा दरिद्राः, दरुतं त्वरितं परिप्लुतं मण्डूकवज्जाताक्षेपं गच्छन्ति। ते दादर
निर्धना भवन्ति। इति गति: ॥११५॥
सिद्धान्तमाह
'` ' . श्ञान्तस्य यानमशनं च बुभुक्षितस्य
. पानं तुषापरिगतस्थ भयंषु रक्षा।
एतानि यस्य ` पुरुषस्य भवन्ति काले
धन्यं वदन्ति खल तं नरलक्षणज्ञा:॥११६॥
` यस्य नरस्य श्रान्तस्य खिन्नस्य यानं वाहनमर्वादिकं भवति। बुभुक्षितः
स्याशनं भोजनं भवति। तृषापरिगतस्य पिपासां गतस्यं पानं जलं भवति। भयेषूतनेषु `
रक्षा परिपाळनम् । एतानि काले यथोपयुज्यमानानि भवन्ति। तं नरं धन्यं शुभरक्षणं
बंदन्ति कथयन्ति। नरलक्षणज्ञाः पुरुषचिक्तविंद्रः ॥ ११६। .
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ पुरुषलक्षणं
[ नाम सप्तषष्टितमोऽध्यायः ॥६७॥
हि न,
YAO
>, fr
0०4 यन” 8) SE IT sity
(८. ४. अथ पञ्चमनुष्यविभागो व्याख्यायते । `
` ` तत्रादावेव तदारम्भप्रयोजनप्रदशनारथमा्- ° . |
तराग्रहेबेलयुतेः _ स्क्षत्रस्वोच्चगैचतुष्टयगेः
पञ्च पुरंषाः. प्रशस्ता जायन्ते . तानहं वक्ष्य ॥१॥
१, शारदूर्लासह इति पाठान्तरम्।
ह नं eS MR SIS टन ८.५५» Fo FR

[म.६८] पञ्चमनुष्यविभागाध्यायः ।
ताराग्रहा बुधकुजजीवशुक्रसौराः तेस्ताराग्रहः सबलः स्थानदिक्चेष्टा-
कालबरूयुक्तेः। स्वक्षेत्रगः स्वराशाववस्थितः । स्वोच्चगः स्वेष्वात्मीयेषूच्चराशिषु
व्यवस्थितैः। चतुष्टयगेलंग्नचतुर्थसप्तमदशमानामन्यतमेष्ववस्थितेरित्यर्थः। पञ्च ततत `
पुरुषाः प्रस्ता जायन्त । तान् पुरुषानह वक्ष्य कथयिष्ये॥१। - -,'.. -.. आ
अथषां प्रविभागलक्षण्माह-. : _ 8८2 दर
जीवेन. भवति हंसः सोरंण :: शशः कुजन. रुचकशच। .
भद्रो बुधेन बलिना. मालव्यो दत्यपुज्यन॥२।
जीवेन बृहस्पतिना बंलयुतेन हंसो नाम पुरुषो भवति। एवं सोरेण शनशचरण
“बलिना शशो भवति। कुजेनाङ्गारकेण बलिना रुचकों नाम योगो भवर्ति। बुधेन जू
' बलिना भद्र: । दैत्यपूज्येन शुक्रेण बलिना मालव्यो भवति । तथा च सारावल्याम्--- ८,
क्षेत्रे तु चतुष्टयेऽथ बलिभिः स्वोच्चे स्थितैर्वा ग्रह: |
_ शुक्राङ्गारकृमन्दजीवञशिजेरेतैयंथाग्नक्रमम् .. 1. .. . .{ म
मालव्यो रुचकः शशोऽथ कथितो हंसश्च भद्रस्तथा ; ड
सर्वेषामतिविस्तराद् मुनिमतात् संकथ्यते लक्षणम् ॥इति॥२॥ :
एतेषामरकचन्द्रबलवशाद्विशेषमाह इलोकद्वयन--,
सत्वमहीनं सूर्याच्छारीरं मानस च चन्द्रबलात्। र ट
यद्राशिभेदथ्क्तावेतो तल्लक्षणः स पुमान् ॥३॥ य
. तद्वातुमहाभतप्रकृतिद्युतिवणंसत्त्वरूपाद्य । व च्या
अबलरवोन्दुयुतेस्तेः सङ्कोर्णा लक्षणः पुरुषा: ॥४॥ ४ EF
::. ` सत्त्वमहीनं स्यादिति, सत्त्वं गुणभागः, अहीने परिपूरणम्, सूर्यादादित्यात् र
तुल्यस्य पुरुषस्य भवति । बलवंशात् शारीर देहगुणस्तनोः कांन्तिः। मानसं बलमवस्क- न.
'न्दता तच्चन्द्रबलात् चन्द्रबलवशाद्भवति । कथमिंत्याह-यद्राशिभेदयुक्तावित। २
एतावर्कचन्द्रौ यद्राशिभेदयक्तौ यस्मिन् राशिभेदे होराद्रेष्काणनवांवद्वादशभा २.
त्रिशद्भागाख्ये कुजादिसंबन्धिनि स्वे वा युक्तौ स्थितो तस्य राशिभदस्य योऽधि
ग्रृहस्तल्लक्षणस्तैलंक्षणैरयुक्तः स पुमान् भवति। राशिभेदका जात? मेदाध्याये ` "१
| इ तद्धातुमहाभूतप्रकृतिरिति। यद्राशिभेदयुक््तावेतो तल्लक्षणा स पुमा
| नितयुकतम्। तत्र तद्धातुस्तदीयस्तस्य घातुभेवति। तद्यया धातव--) . |

'स्ताय्वस्थ्यसुकृत्वगथ शुक्रवसा च मज्जा।
मन्दार्क चन्द्रबधशुक्रसुरेज्यभोमाः - ॥ इति॥
महाभतानि पृथिव्यादीनां भौमादीनां ग्रहाणामुक्तानि । तद्यथा--“शिखि
भखपयोमरुद्गणानामधिपा भूमिसुतादय: क्रमेण इति। अकचन्द्रयोवेह्नधम्बुप्रकृति
वातपित्तस्लेष्मात्मिका। अथवा महीस्वभावः शुभपुष्पगन्धः इत्याद्युक्तम् । युति:
कान्तिषछाया । चण्डाधुष्या पद्महेमाग्निवर्णा इति। ` द्युतिमान् वर्णेस्निग्धः” इत्यादि
वर्णः। यथा-- "रक्तश्यामों भास्कर” इत्यादि। सत्त्वं गुणभागः । सत्त्वग्महणं गुणः
त्रयोपछक्षणार्थम् । त्रयो गुणाः सत्त्वरजस्तमांसि चन्द्राकंजीवा इत्युक्ताः ।
रूपं यथा-“भधुपिङ्गल्दुक” इत्यादि। आदिग्रहणाच्चेष्टास्वभावकमं-
कौशलाः । एतैर्यक्तो भवति। रविचन्द्रौ सबलो गृहहो राद्रेषकाणनवांशकद्वादशभागत्िः
शद्धागेषु यस्य यस्य ग्रहस्य स्थितौ तेषां ग्रहाणां तत्तन्महाभूतादिभिर्युक्तः पुमान्
भवति। अबल्रवीन्दुयुतैरिति। तै राशिभेदैरबलरवीन्दुयुतर्बरूरहिताकचन्द्रयुकतेलक्षणेः
सद्धीर्णा व्याभिश्चास्ते पुरुषा भवन्ति। एतदुक्तं भवति--चनद्रार्कयोबंली यो यस्मिन्
रादिभेदे भवत्येकस्तल्लक्षणो भवति स पुरुषः। अथ ताव॑बलो भवतस्तदा यत्राकः
स्थितो यत्र चन्द्रः स्थितस्तर्व्यामिश्रेलक्षणयक्तो भवति। तथा च सारावल्याम्-
बरूरहितेन्दुरविभ्यां युक्तेभामादिभिमिश्राः।
न भवन्ति भूमिपाला दशासु तेषां सुताथंयुता: ॥इति॥४॥
अथ कस्माद् ग्रहात् को गुणो भवत्येतदाह--
भौमात् सत्त्व गुरुता बुधात् सुरेज्यात् स्वरः सितात् स्नेहः ।
वणः सोरादषां गणदोषः साध्वसाधुत्वम् ॥५॥
एषा पुरुषाणां भोमात् कुजात् सत्त्वं भवति । सत्त्वशब्दो विशिष्टगुणवार्चकः।
गुरुता गौरव परिपुष्टा बुधात्। स्रेज्याद गरो: स्वरः शब्द: । सिताच्छुक्रात् स्नेही |
निर्मळता । सौराच्छनैश्चराद्वणं: कान्ति: । किमेतत सर्वदा भवति? नेत्याह--गुणदोष!
१. बृहज्जातकस्य २ अध्याये ११ इलोकः।
२. बुहुज्जातकस्य २ अध्याये ६ इलोकः।
३. ब्टययोऽस्यपरम्यस्य ७७५ पृष्ठे १०९ इलोकः।
. ४ द्रष्टव्योऽस्य ग्रन्थस्य ७७३ पष्ठे १०२ इलोकः ।
५” बृहज्जातकस्य २ अध्याये ४ इलोकः |
३” दृहज्जातकस्य २ अध्याये ८ बलोकः।

[अ.६८] पञ्चमनुष्यविभागाध्यायः। ७८१
साध्वसाधुत्वम् । एषां ग्रहाणां गुणेः सब्छवत्त्वेन साधुत्वं सत्त्वादीनां सम्पद्धावति ।
दौषैहीनबरूसत्त्वनासाधुत्व सत्त्वानामापड्सति। तथा च सारावल्याम्--
महीसुतात् सत्त्वमुदाहरन्ति गुरुत्वभिन्दोस्तनयाद् गुरोशच।
स्वरः सितात् स्नेहमतोऽनुवर्णं बलाबलेः पूर्णेलघूनि चेषाम् ॥इति॥५॥
अथ सङ्घीर्णानाँ विशेषमाह
सङ्कोर्णाः स्युनं नुपा दशासु तषां भवन्ति सुखभाजः ।
रिपुगुहनीचोच्चच्युतसत्पापनिरीक्षणेभदाः ॥६॥
सद्धीर्णा: पुरुषा नृपा राजानो न स्युनँ भवेयुः । तेषां ग्रहाणां भोमादीनां
दशासु सुखभाजः सुखिता भवन्ति। रिपुगृहेति । रिपुगृहं शत्रुक्षेत्रम्। नीचगृहं
प्रसिद्धम्। उच्चत्वं जातक प्रसिद्धम्। तस्माद्य च्युताइचलिता ग्रहास्तेरवलोकिता
दुष्टाः सन्तः शुभग्रहाः पूर्णंचन्द्रबुघजीवशुक्राः, पापाः क्षीणचन्द्रभोमरविशनयः।
रिपुगुहनीचोच्चच्युतानां शुभानां पापानां च निरीक्षणेरवलोकनेभंदा भवन्ति।
तैभेदैस्तेषां पुरुषाणां सद्धीणेता भवतीत्यथे: । तथा च सारावल्याम्- |
बलरहितिन्दुरविभ्यां युक्तैभौ मादिभिग्रेहेमिश्रा: ।
न भवन्ति भूमिपाला दशासु तेषां सुतार्थयुताः॥ इति॥६॥
अधुना तेषां भोमादियुक्तहंसजातीनां प्रमाणमाह
षण्णवतिरङ्कलानां व्यायासो दीघता च हंसस्य ।
शशरुचकभद्रमालव्यसंज्ञितास्त्र्ङ्गलविवृद्धया॥७।।
हंसस्य षण्णबतिरङ्गलानां व्यायामः पृथुता च भवति। प्रसारितभुजद्वयस्य
प्रमाणमित्यर्थंः। दीघंता चौच्च्यं षण्णवतिरङ्गंलानामेव । शशरुचकभद्रमारव्यसंज्ितास्त्र्ङ्गलविवृद्धधा। त्रिमिस्त्रिभिरजुलेस्तेषां वृदिव्यायासोच्चयो-
मेवतीत्यथ:। एतदुक्तं भवति---नवनवतिरज्ञूलानां व्यायामो दीधता च शशस्य
भवति | हृघधिक शतं रुचंकस्य । पञ्चाधिकं शतं भद्रस्य । अष्टाधिकं मालव्यस्येति।
| एतदुत्तरत्र. वक्ष्यमाणग्नन्थेन विरुध्यत । तथा च पराशर
उच्छ्रायः परिणाहस्तु यस्य तुल्यं शरीरिणः। द
स॒ नरः पाथिवो ज्ञेयो च्यग्नोषपरिमण्डल; ॥इ(त॥७॥
ert 2 hb},
र S है. “कस भु ~
gw LE
अ न की दे न १
222. SH Mumukshu Bhawan Var an 192
१०७८४९८. + XT JMET व्य #५ > कर | क आज बह ००३८ > £ १ ॥०१ै she Aon SAS Er

७८२ ¦ › सविवृतिबृहत्संहितायाम् [इट ड
" अथ गुणलक्षणान्याह रलोकद्वयंन-- `
यः सात्तविकस्तस्य दया स्थिरत्वं
सतत्वाजवं ब्राह्मणदेवभक्तिः। .
रजोऽधिकः ` काव्यकलाक्रतुस्त्री-
संसक्तचित्तः पुरुषोऽतिश्रः॥ ८
तमोऽधिको वञ्चयिता परषां
` सू्खोऽलसः कऋ्रोधपरोऽतिलिद्रः।
निश्रेगणः सत्वरजस्तसोभि-
सिश्रास्तु ते सप्त सह प्रभेदः ॥९॥
Aas PASI? Ro ४.३ हि नु:
vr YS
AD ~+ Er AS ITS की SNS OS bo be A < क
फन. न च | ‘OE |, gs
SESS Sot "OPO र्जा व क पी”
थः सात्त्विकस्तस्य दयेति। यः सात्त्विक: पुरुषस्तस्य सर्वभूतेषु दया भवति।
स्थिरत्वमेकचित्तता। सत्त्वाजेवं सत्त्वानां प्राणिनामार्जवम्। ऋजोर्भाव आजेवम्,
ऋजुभावः स्पष्टता । ब्राह्मणानां देवानां च भक्तिः। यो रजोऽधिकः पुरुषः स काव्येषु
कासु गीतनृत्यवाद्येषु क्रतुषु च संसक्तचित्तो भवति। अतिशूरः संग्रामप्रियः ॥८॥
तमोऽघिक इति। यस्तमोऽधिकस्तामसः पुरुषः स परेषां वञ्चयिता वञ्चनः
शीलो मूर्खा जडः। अलस आरूस्यसंसक्तः। क्रोधपरः क्रोधी । अतिनिद्रशच भवति।
सत्त्वरजस्तमोभिस्त्रिभिमिश्रेस्तु. ते पुरुषा मिश्रा मिश्रगुणा भवन्ति। ते च गुण:
स्वभेदे: सह सप्त भवन्ति। तद्यथा--सत्त्वं रजस्तम इति त्रयो भेदाः। सत्त्वरजसी
रजस्तमसी सत्त्वतमसी त्रयः। सत्त्वरजस्तमसां त्रयाणां योगात् सप्तमः। एतद्राशिः
भेदवशात् सङ्गीर्णवशाच्च सम्भवति ॥९॥
अथ मालव्यलक्षणमाह-- a
मालव्यो 'नागनासः समभुजयुगलो जानुसम्प्राप्तहस्तो
. सासः पुर्णाङ्गसन्धि; सभरुचिरतनमंध्यभागे कृशहच।
पञ्चाष्डो चोध्वंमास्यं भुतिविवरमपि ञ्यङ्गलोनं च तियंग्
दोप्ताक्षं सत्कपोलं सम्रसितदशनं .नातिमांसाधरोष्ठम् ॥१०॥
` माछव्यनामा शुक्रेण योऽसावुत्पद्यते योगस्तस्येदं लक्षणम्, यथा-स चरो ५
क ॥ ` नाणानासो नागो हस्ती नागस्येव नासा यस्य। दीर्घनास इत्यथः।:ससभुजयुगरु

{नः६८] पञ्चमनुष्यविभागांध्यायः।
करिकरसदुशं बाहुद्वयं यस्य सः। जानुसम्प्राप्तहस्त आाजानुरम्बबाहुः। मांसः ङ
ूर्णाङ्गसन्धिः, मांसेः परिपूर्णा: सर्वाङ्गसन्धयो यस्य। ` अनुल्बणास्थिरित्यर्थंः । उ
समरुचिरतनुः समा तुल्या रुचिरा श्रेष्ठा तनुः शरीरं यस्य । मम्यभागे कक्ष्याप्रदेशे |
कृशो दुर्बलः। पञ्चाष्टो चोध्वंमास्यम्, पञ्च च अष्टौ च पञ्चाष्टौ त्रयोदशाङ्गानि,
ऊध्वेमास्यमृध्वेमानेनास्यं चिबुकाल्ललाटान्ते यावत् ' त्रयोदशाङ्गलं भवति।
चिबुकाच्छुवणविवरं यावत् त्र्यङ्गलोनं तियंग् भवति। चिबुकमध्यात् कर्णंविवरं >
यावत् तियेक् कृत्वा दशाङ्गलानि भवन्तीत्यर्थः । दीप्ताक्षं दीप्ते स्फूटं अक्षिणी यस्य। म
सत्कपोलं शोभनकपोलम्। समसितदशनं समास्तुल्याः सिताः इवता दशना दन्ता ॥
यस्य । नातिमांसलमधरमोष्ठं यस्य १०॥।
अस्य च यथाविधिस्वरूपमाहू--
मालवान् स भरुकच्छसुराष्ट्रान्
लाटसिन्धुविषयप्रभूतींशच ।
विक्रमाजितधनोष्वति राजा
पारियात्रनिलयान् . कृतबुद्धिः ॥११॥
मालवांन् जनान्। भरुकच्छान् जनानेव। सुराष्ट्रान् जनान्। लाटदेशः ज्य
प्रसिद्ध: । सिन्धुविषयः प्रसिद्ध एव। एतत्ररभूतीश्च देशानवति रक्षति। कोदृशः ? के
विक्रमाजितधनो विक्रमेण प्रतापेनाजितं धनं वित्तं येन तथाभूतः। स राजा पारि- 5
यात्रनिरूयान् पारियात्रः पर्वतस्तत्र कृतं निल्यं गृहं येस्तान् । इतबुद्धिः शोभनसतिः
सञ्नवति । ११॥ | ही क
सप्ततिवर्षो मालव्योऽयं त्यक्ष्यति सम्यक् प्राणांस्तीर्थे। म
लक्षणमेतत् सम्यक् प्रोक्तं शेषनराणां चातो वक्ष्य ॥१२॥
अयं मालव्यः सप्ततिवर्षः सप्ततिवेर्षाणां जीवितपरिमाणं तस्य भवति) |
तीर्थेषु पुण्यस्थानेषु सम्यक् तपसा प्राणानसूस्त्यक्ष्यति। म्रियत इति। एतत् सम्यक”
मालव्यस्य लक्षणं प्रोक्तं कथितम्। शेषनराणां भद्रादीनां चातोःनन्तरं वक्ष्ये |
कथयिष्ये | NE
कथयिष्ये। तथा च सारावल्याम्-- न
त स्थूलोष्ठो न विषमवपुर्नातिरिक्ताखसन्धि- | र्य

७८४ सविवृतिबहत्सहितायाम् [अ, रट >
यन्दीप्ताक्षः समसितरदो जानुदेशाप्तबाहु ` | |
मालव्योऽयं विलसति नृपः सप्ततिवेत्सराणाम् ॥
वक्त्रं त्रयोदशमितानि तथाङ्गानि
दैघ्येण कणंविवराद दश विस्तरेण |
मालव्यसंज्ञमनुजः स भुनक्ति नूनं
| लाटं समालवससिन्धुसपारियात्रम् ॥इति'।
न अथ भद्रलक्षणमाह--
1१ उपचितसमवृत्तलम्बबाहु-
भुजयगलप्रसितः . समुच्छ्योऽस्य।
मुदुतनुघनरोमनद्धगण्डो
भवति नरः खल् लक्षणंन भद्रः १३
NS es SEG / ५ हो वो HINTS AO
वकि
TE
अयं भद्रनामा बुधेन योऽसावुत्पद्यते योगस्तस्येदं रूपं भवति। उपचितौ
मांसलौ समो तुल्यो वृत्तो परिवर्तुलौ लम्बौ दीघौ बाहू यस्य। अस्य भद्रस्य भुजयुगलप्रमितः समुच्छ्यो भवति। यावदस्य प्रसाधितभुजद्वयस्य प्रमाणं तावदप्युच्छायप्रमाण
भवति। मुढुतनुघनरोमनद्धगण्डः, मृदुभिः कोमलंस्तनुभिः सूक्ष्मः घने: सन्तत
रोमभिनंद्धो संयुक्तौ गण्डौ मुखगण्डौ यस्य । तथाभूतो नरः। लक्षणेन बुधास्येग
योगेन भद्रसंज्ञो भवति। खल्वित्यव्ययं वाक्यालङ्कारे १३॥
अन्यदपि लक्षणं इलोकद्र्येनाहू--
` त्वक्शुक्रसारः पृथुपीनवक्षाः
सत्त्वाधिको व्याघ्रमुखः स्थिरशच।
हः ः क्षमान्वितो धर्मपरः कृतज्ञो
क. गजन्द्रगासो बहुशास्त्रवेत्ता ॥ १४॥
2. प्राज्ञो वपुष्मान् सुललाटशद्कः
5 कलास्वभिज्ञो धृतिमान् सूकुक्षिः।
सरोजगर्भद्युतिपाणिपादो
योगी सुनासः समसंहतश्वः॥ १५ हे
1 ह त्वकशुक्रसार इति । त्वक्सारः शोभनत्वक् । शुक्रसारौ बह
पृपुरतिबक्षा पृथु विस्तीणं पीनं मांसं वक्षो यस्य स! । सत्त्वाधिकः । सत्त्वः
१ Some १.
10 id
‘de ब 70. 3 ५, EC PONS 100) SNORE AES लक प
८, FA
न हि क. त
नदा
Ea
ज
Sw
जो
र
ब्र क
(a
n Varanasi Collection. 001200 0/ 9091900 ..
£ ps EAR RNS: >."

[अ.६८ |. पञ्चसनुष्यविभगाध्याँयः ।
गुणवाची । सुखशब्दरभिभूत इत्यर्थः। व्याध्रमुखो व्याध्रस्येवः मुखं यस्य स व्याघा-
मुख: । स्थिर एकमतिः। क्षमान्वितः क्षमायुक्तः । धर्मपरो घर्मानुरतः । कृतज्ञः कृतं
जानाति। गजेन्द्रगामी गजेन्द्रो हस्तिप्रधान इव गच्छति। बहुशास्त्रवेत्ता बहुनां
शास्त्राणामभिज्ञः ॥ १४॥ -
प्राज्ञ इति। प्राज्ञो मेधावी । वपुष्मान् शोभनशरीरः। सुललाटशङ्घ:'शोभन
ललाटं शङ्खो च यस्य। कलासु गीतनृत्यवाद्येष्वभिज्ञः। आभिमुख्यन जानाति।
धृतिमान् धेर्ययुक्तः। सुकुक्षिः शोभनकुक्षिः। सरोजं पद्मं तस्य गर्भोऽभ्यन्तरम्।
सरोजगर्भस्य दूतिः कान्तिस्तुल्या तत्सदुशी पाणिपादयोः करचरणयोद्युतियंस्य।
योगी योगज्ञः। सुनासः शोभननासः। समंसंहत भू: समे तुल्ये संहृते संलग्ने स्रुवौ
अन्यदपि विशेषलक्षणमाह--
नवाम्बुसिक्तावनिपत्नकु ङ्कमहिप्न्द्रदानागुरुतुल्यगन्धता ।
शिरोरुहाइचेकजक्कष्णकुञ्चता-
स्तुरङ्गनागोपमगह्मगढता ॥१६॥
नवेनाम्बुना जलेन सिक्ता याऽवनिर्भूमिस्तस्यां यादृशो गन्धः। पत्रं गन्धपत्रम्। कुङ्कुमं प्रसिद्धम् । द्विपेन्द्रदान॑ हस्तिमदः। अगुरुः प्रसिद्धः सुगन्धद्रव्यम्,
एषां तुंल्यगन्धता सदुशगन्धता। शिरोरुहाएचैकजक्कष्णकुञ्चितास्तुरङ्गनागोपसगुह्मगूढता इति। शिरोरुहाः केशास्ते चेकजाः, एकंकस्मिन् रोमकूपे जाताः।
कृष्णकुञ्चिता असितकुटिलाः। तुरङ्गोञ्दव:। नागो हस्ती। गुह्यं लिङ्गम् ।
तुरङ्जनागोपमा तत्सदुशीगुह्ये गूढताऽस्य भवति। प्रच्छन्षछिज्ञी भवतीत्यर्थः ॥१६॥
अन्यच्च रखालक्षणमाह--
हलमुशलगदासिशङ्कचक्तः
द्विपमकराब्जरथाङ्िताङ, घिहस्तः ।
विभवमपि जनोऽस्य बोभुजीति .
क्षमति हि न. स्वजनं स्वतन्त्रबुद्धिः ॥१७॥
२ हक
पछि
का
हट
ड ae
हलं लाङ्गलम् । मुशल भायुधविशेषो मुशलाकारः। गदा des सा ६
सज्गः। शङ्ख: प्रसिद्ध: । चक्रमायुषं प्रसिद्धम्। दिपो हस्ती। सकर, :

जलजः । अब्जं पद्मम्। रथः प्रसिद्ध: । एतहें लादिभिरच्ितो "चाड घ्रिहस्तो पादपाची |
यस्य। - तदाकाराभी रेखाभिश्चि्लितो पादहस्तो भवेतामित्यर्थः। अस्य भद्रस्य
विभवमैरवैयँ जनो लोको बोभुजीति अत्यर्थं भुङनते । स्वजनं बन्धुजनं प्रतिन क्षमति
न सहते । तं प्रति क्षमाशीलो न भवति। स्वतन्त्रबुद्धिः, स्वतन्त्रा नापरतन्त्रा बृद्धि
घीयेस्येति। स्वाधीनबुद्धिरिति॥ १७॥ ।
मानलक्षणमाह-- र
अङ्गलानि नवतितच् षड्ना
न्युच्छयेण तुलयापि हि भारः।
मध्यदेशनपतियंदि पुष्टा-
स्त्यादयोषस्य सकलावनिनाथः ॥ १८॥
उच्छयेणौच्च्येन षड्नानि नवतिरङगुलानि भवन्ति। चतुरशीतिरड्य
लान्युच्छितानि भवन्तीत्यथे:। तुलयापि हि भारः। पलूसहस्रद्ययमित्यर्थ:। सच.
मध्यदेशनपतिमंध्यदेश राजा भवति। यद्यस्य त्र्यादयो$डगुलानि पुष्टा: । त्रिग्रहणे-
नाङगुलानि ज्ञापपति। तदढुक्तमादौ शरशकरुचकभद्रमालव्यसंज्ञितास्त्र्यङगुरुः
विवृद्धयेति। यदि पञ्चोत्तरमङगुरूशतं व्यायामेन देध्यंण- च भवति, तदा सकला-
वनिनाथ:. सावभोमो राजा भवतीत्यर्थः ।। १८।।
अन्यच्च वयोलक्षणमाह--
भुक्त्वा सम्यग्वसुधां शौयणोपाजितासशीत्यब्दः
_ तीथ प्राणांस्त्यक्त्वा भद्रो देवालयं याति॥१९॥
` सम्यग्. वसुधां भूमि शौर्येण बलेनोपाजितां भुक्त्वा। अशीतिरब्दानां
जीवितप्रमाणेर्यस्यासावशीत्यब्द: । तीथे पुण्यस्थाने । प्राणानसून् त्यक्त्वा
देवालय स्वग याति गच्छति। तथा च सारावल्याम्-
शादूलप्रतिमाननो द्विपगतिः पीनोरुवक्षःस्थलो
लम्बापीनसुवृत्तबाहुयुगलस्तत्तुल्यमानोच्छ्यः ।
कामी कोमलसूक्ष्षरोमनिकरेः संरुद्धगण्डः शठः ¦.
प्राज्ञ पद्कजगभपाणिचरणः सत्त्वाधिको योगवित् ॥
१. अत्रार्द्रयुक्तो हस्तो-_अ्झघ्रहस्तौ पादयुक्तौ पाणी पादपाणी इति विप्र .
कतंग्यः। अन्यथा अङ्घ्रिहस्त पादपाणि इति पाठः साघीयान्। `

[अ.६८] पञ्चंमनुष्पविभागांध्याय: । ७८७
शङ्खासिकुङजरंगदाकुमुदेषु कंतुचक्राब्जलाज़ूलविचिह्नितपाणिपादः। '
पत्रागुरुद्विपमदप्रथंमाम्बुसिक्तमृत्कुङक्ुमप्रतिमगन्धतनुः ` 'सुघोणः॥ ` .:
शास्त्रार्थेविद्रृतियुतः समसंहतभ्चूर्नागोपमो भवति चापि निगूढगुह्यः ।
सत्कुक्षिधम निरतः सुझलाटशङ्को धीरः स्थिरस्त्वसितकुकिः।तकशपाशः॥
स्वतन्त्रः सर्वकार्यषु् स्वजनं प्रति न क्षमः।
भुज्यते विभवश्चास्य नित्यं बन्धुजनः परेः॥
भारस्तुलायास्तुितो यदि स्यात् श्रीकान्यकुग्जाधिपतिस्तदासो ।
यस्त्र्यादिपुष्टेः सहितः सं भद्रा सर्वत्र राजा शरदामशीतिम्॥इति।। १९॥
अथ शशलक्षणमाह---
इंषद्न्तुरकस्तनुद्विजनखः कोशेक्षणः शीघ्यो
विद्याधातुवणिकक्रियासु निरतः सम्पुणंगण्डः शठः। `
सेनानीः प्रियमंथूनः परजनस्त्रीसक्तचत्तरचलंः `
शुरो मातृहितो वनाचलनदोदुगषु सक्तः शशः ॥२०॥
| अथ सौरेण रविसुतेन योऽसौ योग उत्पद्यते स चत्यंरूपो भवति--दाशाख्य: ।
ईषत् किञ्चित् दन्तुरकः। दन्ता उन्नता यस्य। तनुद्विजनखः, तनवः अवरा द्विजा
दन्ता नखाः कररुहाइच यस्य। कोशेक्षणो विपुछपुटेक्षणः। शीष्रगः शीक्षगामी।
विद्यासु मनःशिलागैरिकादिषु धातुषु वणिकूक्रियासु क्रयवित्रयेषु निरतः सक्तः।
सम्पूर्णगण्डः समांसरूमुखगण्डः । शठः परकाये विमुखः । सेनानीः सेनां नयति। क
प्रियमैथुनो मँथुनप्रियः। परजनस्त्रीसक्तचितः परजानां संबन्धिन्यो याः स्त्रियस्तासु "णी
सक्तं चित्तं यस्य । चलो5स्थिरमतिः । शूरः संग्रामप्रियः। मातृहितो जननीभक्तः। ( /
वनाचलनदीदुर्गेष॒ सक्तः, वनेष्वरण्येषु, अचलेषु पर्वतेष्, नदीषु सरित्सु, इषु
दुर्गादिषु सक्तोऽनुरक्तो भवति ॥२०॥
अन्यच्च मानलक्षणमाह--- |
_ दौर्घोउङ्ुलाना _ शतमष्टहीन
सादाडुःचेष्ट पररन्धविच्च।
सारोऽस्य मज्जा निभृतप्रचारः
दाशो ह्यतो नातिगुरुः प्रदिष्टः ॥२१॥
अष्टहीनं शतमङ्गुलातां द्विनवत्यङ्गछान्युच्छितो भवतीत्यथः । साशक्ा
चेष्टा यस्य । यद्यत् करोति तत् साशद्धुमिति | पर्रत्माविच्च पर जनाचा रज्ञ ।
Pr जय.
0-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Colle
STB RCN SoS PRD SoS 7002000: ”
4 FON Pe, SE I,

निक.
७८८ सविवृतिबृहत्सं हिंतायाम् न रौ |
सारोऽस्य मज्जा। मंज्जासारोऽ्मित्यर्थः। निमृतप्रचारो नइचलप्रचारः स्थिर
गतिरित्यर्थः । अत्र दाशो नातिगुरर्नातिस्थूर प्रदिष्ट उक्तः ॥ २१॥
अन्यदपि रेखाचित्नकृक्षणमाह-- . |
मध्ये . कृशः. खटकखङ्भ वीणा
पयंङ्कमालामुरजानुरूपाः . .
दा लोपमाइचोध्वंगताइच रेखाः |
शशस्य पादोपगताः करे -.बा॥२२॥
मध्ये मध्यभागे कक्ष्याप्रदेशे कृशः क्षामः। खेटकः फरः। खञ्जीऽसिः। वीणा
बल्छकी। प्यं ङ्कः प्रसिद्धः। आसनम्। माला स्रक्। मुरजो वादित्रविशेषः। एषां
खेटकादीनामनुर्पाः सदुष्यो रेखाः। शूलोपमाश्च त्रिशूलसदुश्यः। ऊध्वेगता रेखाः
शशस्य पादोपगतारचरणस्थिताः। करे हस्ततले वा स्थिता भवन्ति।२२॥
अन्यदपि वयोज्ञानादिकमाह--
प्रात्यन्तिको माण्डलिकोऽथवायं.
स्फिक्ल्रावशुलाभिभवातंसतः ।
एवं शशः . सप्ततिहायनोऽयं
ववस्वतस्यालयसभ्यपति ॥२३॥
अयं शशः। प्रात्यन्तिको गह्वरवासिनामधिपतिः। माण्डलिकोऽथवा राजा.
भवति। स्फिक्स्रावे स्फिकू्रवणे योऽसौ शूलूस्तदभिभवेन तत्परिभव्रेत पीडयां ।
'चातमूतिः पीडितवारीरः। एवंविधः शशोऽयं सप्ततिहायनः सप्ततिवषों वैवस्वतं |
स्याल्यं यमस्य गृहमभ्युपेति। तथा च सारावल्याम्--
तनुद्विजः शीक्षगति: शशोऽयं शठोऽतिशरो निभूतप्रचारः। हः
वनाद्रिदुगंषु नदीषु सक्तः क्षयोदयी नातिछूघुः प्रसिद्ध! |
संनानाथो बलिनिधिरतो दत्तुररचापि किञ्चि .
डातोर्वादे भवति निरतशचञ्चलः कारणेषु
स्त्रीसंसक्तः परजनगृहे मातृभक्तः सुजङ्घौ
मध्य क्षामो बहुविधमती रन्ध्रवेदी परेषाम्॥
पय डश ङ्कफरंशस्त्रमृदज्गमाला- :
वीणोपमा यदि करे चरणे च रेखा;

[अ.६८ ] पञ्चमनुव्यविभागाध्यायः। ७८९
वर्षाणि' सप्ततिमितानि करोति राज्यं
घ्रात्यन्तिकः क्षितिपतिः कथितो मुनीन्द्रः ॥
इति दादा: ॥२३॥ पन
अधुना हंसलक्षणमाह--
रक्तं पीनकपोलमुन्नतनसं वक्त्रं सुवर्णोपमं है
वृत्तं चास्य शिरोऽक्षिणी मधुनिभे सब च रक्ता नखाः।
स्रगदामा ड्ःशशङ्क'मत्स्ययुगलक्रत्वङ्ग कुम्भाम्बुजे-
हिचह्वेह॑सकलस्वनः सुचरणो हंसः प्रसन्नेन्द्रियः॥२४॥
जीवेन गुरुणा सह योऽसौ योगो हंसाख्यः समुत्पद्यते तस्येत्थरूपम्। अस्यः
हंसस्य वक्त्रं मुखं रक्तंवर्णम् । पीनकपोलं समांसल मुखगण्डम् । उच्चतनसमुन्नतनासिकम्। सुवर्णोपमं कनकसदुशं मुखं भवति। वृत्तं परिवर्तुलं शिरः। अक्षिणी ग
चक्षुषी मधुनिभे मधुसदुरो भवत: । नखाः कररुहाः सर्वे रक्ता रक्तवर्णा: । खरदामो ;
माला। अङ्कुशः प्रसिद्ध: । शङ्खः प्रसिद्ध एव। मत्स्ययुगल मीनयुग्मम्। क्रत्वङ्ग
यज्ञाङ्गं वेदीस्रुवादि। कुम्भोऽम्बुकलशः। अम्बुजं पद्मम्। एतंश्चिह्नेश्चिह्नितः।
हंसकलस्वनो हंसस्येव कलो भधुरः स्वनः शब्दो यस्य । सुचरणः शोभनपादः। हंसः
प्रसन्नेन्द्रियः प्रसन्नानि निर्मलानि इन्द्रियाणि वाक्पाणिपादपायपस्थानि यस्य ॥२४॥
अन्यच्चास्य मानलक्षणमाह-- | थि
रतिरम्भसि शुक्रसारता द्विगुणा चाष्टशतः पलसितिः।
परिमाणमथास्य षड्युता नवतिः सम्परिकीतिता बुधेः ॥२५॥
अम्भसि जलमध्ये रतिरस्य भवति। शुक्रसारता शुक्राषिकत्वम्। पलेरष्टशती द्विगुणा षोडशशतानि मितिर्मानम्। अथानन्तर बुधः पण्डितेरस्य हंसस्य ।
षड्युता नवतिः षण्णवतिरङ्गानां परिमाणं पृथुत्वमौच्च्यं चोक्तं कथितम् ॥२५॥ _
अन्यदस्य वयोज्ञानादिकमाह् [लः
भुनक्ति हंसः खसशूरसेनान् गान्धारगङ्कायमुनान्तराल्म
शतं दशोनं शरदां नृपत्वं कृत्वा वनान्ते समुर्पोत मृत्युस ॥२६॥
हंसः सान् शूरसेनान् गान्धारानेतान् सर्वानेवं जनात् गज्ञायमुचात्तराळ
मन्तवेंदी मित्यर्थः। एतान् सर्वान् भुनक्ति। शरदं वर्षाणां दशोनं शत नवतिवर्षाणि तेवर्षाणि |

७९० सविवृतिबुहत्सं हितायाम् [अं ६८ ] र
नपत्व राज्यं कृत्वा वनान्ते वनसमीपे मृत्यू मरणमुपेति प्राप्नोति । तथा च सारा
वल्याम्---
रकताभ्यन्नतनासिकः सुचरणो हंसः प्रसन्नेन्द्रियो
गौरः पीनकपोछरक्तकरजो हसस्वरः इलेष्मछ; ।
शाङ्खाब्जाङकुशदामसत्स्ययुगलनिस्त्रिशमालाघटहिचिह्लैः पादकराईङ्कितो मधुनिभे नेत्रे च वृत्तं शिर; ॥
सलिलाशयेषु रमते स्त्रीषु न तृप्तिं प्रयाति कामातेः।
षोडशशतानि तुरितोऽङगुछानि देघ्यंण षण्णवतिः॥ |
पातीह देशांश्च स शूरसेनान् गान्धारगङ्गायमुनान्तराछम्।
जीवेन्नवघ्नीं दशवषंसङ्कःथां परुचाद्वनान्ते समृपेति नाशम् ॥।इति॥२६॥
अथ रुचकलक्षणमाह---
ही सुञ्रकशो रक्तश्याम; कम्बुग्रीवो व्यादीर्घास्यः।
दरः क्रः श्रेष्ठो सन्त्री चोरस्वासी व्यायामो च ॥२७॥
कुजेन भोमेनाय रुचकाख्यो नाम योगः सम॒त्पद्चते। स त्वेतत्सुरूपो रुचकः
सुश्रकशो भ्रुवः कशाइच शोभना यस्य। रक्तश्याम: रक्तरचासौ इयामो रक्तश्यामः
कम्बुग्रीवो वलित्रयचितग्रीव:। व्यादीर्घास्यः, विशेषेण दीर्घेमास्यं मुखं यस्य । शूरः
संग्रामप्रियः। क्रूर उग्रस्वभावः। श्रेष्ठः प्रधानः। मन्त्री मन्त्रज्ञः। अथवा मन्त्र
सचिव: । चौरस्वामी तस्करनाथः। व्यायामी श्रमपर: ॥२७॥
अन्यदपि मानलक्षणमाह--
यन्सात्रसास्यं रुचकस्य दीघ
मध्यप्रदेशे चतुरस्रता . सा।
तनुच्छविः शोणितमांससारो
हन्ता हविषां साहससिद्धकार्यः॥२८॥
शचकस्य यन्मात्रमास्यं मुख दीर्घ सा मध्यप्रदेशे उदरमध्ये चतुरत्तती _
विपुळत्वं भवति। तनुच्छवि सूकषमत्वक्। शोणितमांससारः--रक्तसारः, मि
हि एता हा द्विषाम्, शत्रूणां हन्ता घातकः। साहससिद्धकार्यः, सांहसेन सि F
ह काय यस्य। असमीक्षितकार्यकर साहससिद्धत्वमिति ।। २८॥ ल र.

पडचमनुष्यविभागाध्यायः । ७९१
अन्यदपि करचरणयोरड्चिह्वलक्षणमाह---
खटवाङ्गवीणावषचापवज्तरहा झक्तीन्द्रशुलाङ्कितपाणिपादः ।
ग॒रुब्राह्मणदेवतानां
शताङ्कलः स्यात् तु सहत्रमांनः॥२९॥
खट्वाया अङ्ग खट्वाङ्गम्। वीणा वल्लकी । वृषो दान्तः। चापं धनुः।
व्त्रमायुधम् । शक्तिरप्यायुधमेवं। इन्द्रः। शूल त्रिशूलम। एतेरङ्गितौः चिह्नितो
'पाणिपादो हस्तचरणो यस्य। गुरूणां ब्राह्मणानां देवतानां च भक्तः। वताङगुलः
स्यात्, अङगुलानां शत देघ्यंण पृथुत्वेन च स्यादभवेत् । सहस्रमानः, सहस्र पलानां
परिमाणं यस्य ॥२९॥
अन्यच्च वयोज्ञानादिकमाह--
। सन्त्राभिचारकुशलः कृशजानुजङ्को
विन्ध्य ससह्यगिरिसुज्जयिनीं च भुवत्वा ।
सम्प्राप्प सप्ततिससा रुचको नरर्द्रः
शास्त्रेण सृत्युमुपयात्यथवाऽनलेन ॥३०॥
मन्त्रेषु कुशलः सक्तः। अभिचारेषु विद्वेषोच्चाटनवशीकरणमारणेषु
कुशल: । कृशे दुबले जानुनी जङ्घे च यस्य। विन्ध्यं गिरि विन्ध्यं पर्वतं ससह्यगिरि
सह्येन गिरिणा सहितम् । उज्जयिनीं नगरीं च भुक्त्वा नरेनद्रों राजा सप्ततिसमा र
सप्ततिवर्षाणि सम्प्राप्य शस्त्रेणायुधेनानलेतास्निना वा मृत्यु मरणमुपयाति । र
प्राप्नोति । तथा च सारावल्याम्-- क
दीर्घास्यः स्वच्छकान्ति्बहुरुचिचपलः साहसावाप्तकायें- _ अर
शचारुश्चू्नीलकेशः श्रमकरणरतो मन्त्रविच्चोरनाथ:। _
रक्तश्यामोऽतिशूरो रिपुबलमथतः शङ्ककण्ठः प्रधान:
कूरो भक्तो नराणां द्विजगुरुनिरतः क्षाममज्जोऽनुजञ्चः ॥
खट्वाङ्गपारवृषकार्मुकवप्त्रवीणाशकत्य ्कहस्तचरणरच तथाङ्गलिश्च।
मन्त्राभिचारकुशलस्तुलया सहतं मध्यं च तस्य कथितं मुखदष्यंतुल्यसो] [|
१. व्रष्टव्या$स्य प्रत्यस्य ७८६ पृष्ठे १ टिप्पणी । A 2 टर

द् $३ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [भ.६८]
2. विन्ध्याचलमस्तगिरीन भुक्त्वाऽवन्तीं च सप्तति शरदाम्।
Ef शस्त्रानलकृतमृत्य् प्रयाति दवारूयं सूचकः ॥
अथ नूपानुकक्षलक्षण व्याख्यायते ।
तत्रादावेव तत्प्रविभागमाह--
पञ्चापर वासनको जघन्यः
कुब्जोऽथवा मण्डलकोऽथ साचो ।
पूर्वोक्तभूपानुचरा भवन्ति
सङ्गीणंसंज्ञः दाण लक्षणेस्तान्॥३१॥
अतोऽस्मात् पञ्चयोगकादपरेऽन्ये वामनकादय एषामेव भूपानामनुचरा
भवन्ति। तद्यया- वामनको जघन्यः कुन्जः। अथवेति। अथशब्द आनन्तर्थं, वाशब्दः
श₹चार्थं। मण्डलकः, अथ साची। एते पूर्वोक्तानां पञ्चानां भूपानामनुचरा भवन्ति।
पूर्वोक्ताः प्राक् कथिता ये भूपा राजानो मालव्यादयः। एषामनुचराः सुहृदो भवन्ति
ते सद्धीणंसज्ञा: पुरुषाः। तांश्च लक्षण: शृणु ॥३ १॥
तत्र वामनकरूक्षणमाह--
सम्पूर्णाद्गो वामनो भग्नपृष्ठः
किञ्चिच्चोरूमध्यकक्ष्यान्तरेषु ।
ख्यातो राज्ञां ह्यंष भद्रानुजीवी
स्फोतो राजा वासुदेवस्य भक्तः ॥३२॥
वामनसज्ञ: सम्पूर्णाङ्गः परिपूर्णावयव:। भग्नपुष्ठो भग्नं पृष्ठं यस्य। |
| ऊस्प्रदश मध्ये मध्यभागे कक्ष्यान्तरेष् किञ्चिदीषद्धग्न एव किञ्चिदसम्पूर्णाङ्गः।
` राज्ञा पञ्चानां मध्ये एष चामनको भद्रानुजीवी भवति। भद्रस्यानु परचाज्जीवर्ति।
. स्यातः की्तियुक्तश्च। स्फीत इंग्वरो राजा भवति। स च वासुदेवस्य नारायणस्य |
च भक्तो भवति॥३२। हर.
री अथ जघन्यलक्षणमाह--
मालव्यसेवी तु जघन्यनामा
सुसन्धिः ।
आत ७,

“ए फरर जर्ज “३ ॐ pe Di
ही क यी
[अ.६८] पञ्चमनुष्यविभागाध्यायः । "७९३ र
शुक्रेण सारः पिशुनः कविइच |
रूक्षच्छविः स्थलकराङ्गलीकः ॥३३॥ न
कूरो . धनी स्थूलमतिः प्रतीत- |
स्तास्रच्छबिः स्यात् परिहासश्ीलः।
उरोऽडः घ्र हस्तेष्वासशक्तिपादा-
परऱवधाङ्कः स जघन्यनासा॥३४।।
जघन्यनामा यः स माछव्यस्य नृपस्यानुचरो भवति। खण्डन्दुतुल्यश्रवण:
खण्डश्चासाविन्दुः खण्डेन्दुः। अर्धचन्द्रसदृशकर्णः। सुसन्धिः शोभना ज्गसन्धिः।
शुक्रेण सारः शुक्राधिकः । पिशुनः सूचकः। कविः पण्डितः। रूक्षच्छविरस्निग्धत्वक् ।
स्थूलकराङ्गलीकः स्थूलाः करा ङ्गलयो यस्य ॥३३॥
क्र: कोधशीलः। घनी धनवान् । स्थूल्मतिमंहावुद्धि:। प्रतीतः प्रख्यातः।
ताम्रच्छवी रक्तत्वक् । स्याद् भवेत् । परिहासशीरः परिहसनप्रियः। स च जघच्यनामा।
अपरः पाठो वानुचरः स नित्यम् । सवेकाछमेवानुचर इति। उरोश्डिप्रहस्तेष्वसिदञक्ति-
पाशपरश्वधाङ्क उरो वक्षः, अङ्घ्री पादो, हस्तौ पाणी, एतेषु असिः खङ्गः
शक्तिरायुधविशेषः। पाशः सपंः। अथवा पाशरूप एव। परश्वधमायुधम् । एतैरङ्कितर्चिह्लिंतो भवति ॥३४॥
अथ कुब्जलक्षणमाह इलोकद्र्येन | युगछकस्--
कुब्जो नास्ना यः स शुद्धो ह्यधस्तात्
क्षीणः किञ्चित् पूर्वकाये चतइच।
हंसासेवी नास्तिकोऽर्थेरुपंतो | र
विद्वान् शूरः सूचकः स्यात् कृतज्ञ: ॥३५॥ ँ
कलास्वभिज्ञः कलहप्रियरच ह
प्रभूतभृत्यः प्रमदाजितश्च।
ue लोकं प्रजहात्यकस्मात् |.
ब्जोऽयमुक्तः सततोद्यतइच ॥ ३६॥
नाम्नेति। कुब्जो नाम्ना यः सोऽधस्तादधोभागाच्छुढः परिपूर्णाङ्गः `
पूर्वकाये प्राग्देहभागे किञ्चित् क्षीणः किञ्िन्नतश्च । हंसासेवी हंसस्यानुचरः।
नास्तिकः क्रियारहितो लौकायतिकप्रायः। अर्थैरुपेतोञ्थसयुक्तः । विद्वान् पण्डितः।
शूरः संग्रामप्रियः। सूचकः पिशुनः । स्याद् भवेत् । कृतज्ञः कृतं जात्ाति॥३५॥
१. स्ताञ्रच्छविर्वानुचरः स नित्यमिति पाठान्तरस्।
का BR कै +)
CANS ९४१५१
व त 87 CC-0, Mumukshu Bhawan Varanasi Co ecti
ie RS CTE MST Sg

र 3 ७९४ सविवृतिबहत्संहितायाम् [अ ३ न
कलास्वभिज्ञ इति। कलासु गीतनृत्यवाद्येषु अभिज्ञ आभिमुख्येन जानाति |
कलहप्रियरच भवति । प्रभूतभृत्यो बहुभृत्यः। प्रमदाजितश्च स्त्रीभिनिर्जितः। लोक
जनम्, सम्पूज्याचंयित्वा अकस्मादेव प्रजहाति त्यजति। अयं कुब्ज उक्तः कथित.
सततोद्यतः सर्वकालमुत्साही युगलकम् ॥३६॥
Motard ds.
अथ मण्डलकरूक्षणमाह श्लोकद्वयन--
मण्डलकक्षणमतो रुचकानचरोऽभिचारवित् कुशलः।
कृत्यावेतालादिषु कसु विद्यासु चानुरतः॥३७॥
वृद्धाकारः खरपरुषमूर्धजशच शत्रुनाशने कुदालः।
'द्विजदेवयज्ञयोगप्रसक्तधीः स्त्रीजितो मतिसान्॥३८॥
मण्डलकरूक्षणमत इति । मतोऽस्मात् कुब्जादनन्तरं भण्डलकलक्षणं
भवति। स च कोदुक् ? रुचकानृचरो रुचकस्यानुचरः। रुचकानुजीवी भवतिं।
अभिचारविदभिचारज्ञः। विद्वेषोच्चाटनवशीकरणेष्यरभिज्ञः। कुशलः समर्थः।
कृत्यावेतालादिषु अभिचारकेमन्त्रैः शत्रुवधार्थमर्निमध्याद् या स्त्री उत्थाप्यते सा
कृत्या । शवशरीरस्योत्क्रष्टस्य अन्त्रैः पुनरुत्थापनं वेतालः। आदिग्रहणाद् यक्षभूतेषु
कमसु तथा तद्विद्यासु चानुरतः सक्तः।३७॥
` वृद्धाकारो वृद्धसदृशशरीरः। खरपरुषमूर्धजः खराः कठिनाः परुषा रुक्ष
म मृधंजाः केशा यस्य। शत्रुनाशने रिपूणां हनने कुशलः समर्थः। द्विजानां ब्राह्मणानां
न देवानां सुराणां यज्ञानामश्वमेधादीनां तथा योगेषु सांख्यादिशास्त्रेष प्रसक्ता ._
EE धीबुँद्धियंस्य। केचिद् द्विजदेवयज्ञदोहप्रसबतधीरिति पठन्ति। अथवा अज्ञं दुहन्ति ये
चड तेग्निहोत्रिण:। स्त्रीजितः स्त्रीभिः पराजितः। मतिमान् बुद्धिमानिति युगलकस्।
अथ साचिलक्षणम्--
Ef .:.. साचोति यः सोऽतिविरूपदेहः
3९8 शक्षानुगासो खलु दुर्भगइच।
दाता महारस्भसमाप्तकार्यो
गुणः शशस्येच भवत समानः॥३९॥
९ द्विजदेवयज्ञदोहप्रसवतघोरिति पाठान्तरम् ।
0 भी पाम

[अ.६९] कन्यालक्षणाध्यायः। ७९५
साचीति'। यः साची नाम सोऽतिविरूपंदेहोऽशोभनशरीरः। शशानुगामी
शशस्यानुगांमी पदचाद् गंच्छति। शशांनुचरः। खल्वित्यव्ययं वावयारङ्कारे । दुर्भगो
जनानामवल्लभः। दाता दानशीलः। महारम्भसमाप्तकार्यः, मंहारम्भान् करोति
तेष च समाप्तकार्योऽन्तगः। गुणैः पूर्वोक्तः शशस्येवं समानः सदुशस्तुल्यो भवे-
अथ पुरुषलक्षणस्य प्रभावमाह--
पुरुषलक्षणमुक्तमिदं सया
मुनिमतानि. निरीक्ष्य समासतः।
इदमधीत्य . नरो नृपसम्मतो
भवति सर्वजनस्य च वल्लभः॥४०॥
मनिमतानि ऋषिप्रणीतानि शास्त्राणि निरीक्ष्यावलोक्य समासतः संक्षेपतो
मयेदं पुरुषलक्षणमुक्तं कथितम् । इदं च पुरुषलक्षणं चरः पुरुषोऽधघीत्य ज्ञात्वा
नपसम्मतो राज्ञां सम्मत इष्टो भवति । सर्वजनस्य च सर्वलोकस्य च वल्लभ
प्रियो भवति। यतः पूर्वेमेवाचार्यण द्वयं प्रतिज्ञातम्। यथा---
ज्यौतिषमागमशास्त्रं विप्रतिपत्तौ न योग्यमस्माकम् ।
स्वयमेव विकल्पयितुं किन्तु बहूनां मतं वक्ष्ये॥
इत्येव विचार्यं सर्वागमतः पुरुषलक्षणं कथितम्। तच्च चिन्तनीयमन्यदृह्य
इति भटटोत्पलविरचितायाँ संहिताविवृतो पञ्चमहापुरुषलक्षण
नामानुचरैः सहाष्टषष्टितमोऽध्यायः ॥६८॥
rs,
अथ कन्यालक्षणं व्याख्यायते |
तत्रादावेव' पादलक्षणम्--
र्निग्धोन्नताग्रतनुतास्रनखो कुमार्याः
पादो समोपचितचारुनिगूढगुल्फो ।
हिलष्टाङ्गली कमलकान्तितलौ च यस्या-
९, ब्ष्टब्योजय अनयस्य १९८ पृष्ठे ७ इलोक: । क

| हक ७९६ सविवृतिबृहत्संहितायास् [अ ६९ ]
यस्याः कुमार्याः कन्यकया: । पादो चरणो । स्निग्धोन्नताग्रतनुताम्रनसो
स्निग्धौ सस्नेहावुन्नतावुच्चौ कूमंपृष्ठौ, अग्ने तनू ययोः। ताम्रनखौ रक्तवणो नखौ
ययोः। समोपचितवारुनिगूढ्गुल्फौ समो तुल्थावुपचितो समांसलो चारू दरशंनीयो
निगूढावनुल्वणौ गुल्फो ययो:। तथाड्लिष्टाङगुली ड्लिष्टा घना अङगुल्यः पादशाखा
ययो:। कमलकान्तितलौ कमलस्य पद्मस्येव कान्तिस्तले ययो:। तथाभूतौ पादौ
यदि भुवो भूम्या अधिपतित्वं राज्यमिच्छेत् तदा तामुद्दहेत् ॥१॥
न Fees ed ~ Dei Fr ATEN मम .
पुनरपि पादणङ्काजान्रुगुह्ममणीनां लक्षणमाहू--
मत्स्याङ कु शाब्जयववच्त्रहलासिचिह्वएवस्वेदनौ मृढुतलो चरणो प्रशस्तौ । म
जङ्ग च रोमरहिते विशिरे सुवत्त
जानुयं सभमनुल्बणसन्धिदेशस् ॥२॥
ऊरू घनो करिकरप्रतिसावरोसा-
बइबत्थपत्रसदृशं विपुलं च गुह्ाम् ।
श्रोणीललाटमुरुकूसससुन्ततं . च
गृढो सणिइच विपुलां श्रियमादधाति॥३॥
मत्स्याङकुशाब्जेति। मत्स्यो मीनः। अडक शः प्रसिद्ध: । अब्जं पद्मम्, यवो
थनाकारः, वञ्जमायुधम्। हल लाङ्गलम्। असिः खञ्जः । एतेर्चिह्वैर्चिह्मितो
चरणौ पादो। तथाऽस्वेदनौ स्वेदरहितौ। मृदुतलौ मृदुनी तले ययोस्तौ तथाभूतौ
प्रशस्तौ तथा च समुद्र: ।
कु स्तिग्धौ ताम्रनखौ धन्यौ कूर्मपृष्ठौ सुलोहितौ। '
ह निगूढगुल्फौ सुरि ष्टो. घनाडगुलिसमन्वितो ॥
मत्स्याझकुदायवाब्जषु हलवज्ञासिचिक्नितो ।
सुस्पृशौ रोमरहितौ कुमार्याइचरणौ शुभौ॥
अतो विपयंस्तगुणौ दुःखदारिद्रधभागिनौ। |
स्याः पादो नतौ कन्यामुद्रहेन्न कदाचन ।}
नट
जङ्घे च रोमरहिते इति। जङ्घे रोमरहिते रोमर्वाजते । विशिरे शिरारहिते। `
सुवृत्त परिवतुले । जानुयुग जानुयुगल समं तुल्यम्। अनुल्बणसन्धिदेशमस्थूल- न
पन्धिदेशम् । सुरि जानुनी यत्र |.
नक र की
Se ~
भल So
हु”, पटक उड
TRE
# NP
च च व...
Ss
FIDE mB SN SHES ६७२ 2५ ~ SS Sp 02 ०,000 dS FU "5.

[अ.६९] कत्यालक्षणाघ्यायः। | ७९७
ऊरू घनाविति। ऊरू घनौ सन्ततौ करिकरप्रतिमो गजहस्तसदुशौ।
अरोमौ रोमर्वाजतो। गुह्य भगम्, अर्वत्यपत्रसदुशम्, अश्वत्यवृक्षपत्राकारम्
विपुले विस्तीर्णम् । श्रोण्या ललाट श्रोणीललाटम् । तच्चोरु विस्तीणंम् । कूमसमुच्नतं
कूर्मवदुच्चं कूर्मेपृष्ठाकारम्। मणिइच निगूढोऽदृश्यमानो विपुलां विस्तीर्णां श्रियं
लद्षमीमादधाति करोति। तथा च समुद्रः--
जङ्घे तु रोमरहिते शिराहीने सुवर्तुले।
सुरिलष्टे जानुनी धन्ये शिरारोमविवजितेि॥ .. र
गजहस्तसमावूरू सम्पन्नौ सन्ततौ समो। के
सुस्पर्ण कूमेपृष्ठ वा विपुलं जघनं शुभम् ॥
मणिनिंगृढ: सुरिलिष्ट; स्फिजौ च विपुलो शुभो।
नाभिदेशः सुगुप्तरच यस्याः सा धनभागिनी॥इति॥२-३॥ र
अथ. नितम्बनाभीरूक्षणमाह-- . (प या
बिस्तीर्णसांसोपचितो नितम्ब; द
गुरुच धत्ते रशनाकलापम्। | !
नाभिगंभीरा विपुलाङ्कतानां हे
प्रदक्षिणावतंगता च शस्ता॥४॥
नितम्बः कटिभागः, स॒ च विस्तीर्णः पुथुलो मांसोपचितः समांसल:,
गुरुच गौरवथुक्तो रशनाकछापं धत्ते धारयति। रशनायाः कलापो रशनाकलापः।
रशना मेखला, तस्या: कलापो विस्तारः, तं धारयति। तथा च--
जघनं विपुलं यस्याः सुस्पशं रोमर्वाजतम्।
सुवर्णाभरणर्युक्ता सा भवेद्राज्यभागिनी ॥
नाभिगंभीरेति। अङ्गनातां स्त्रीणां नाभिगंभीरा गम्भीरा, विपुला Er
विस्तीर्णा, प्रदक्षिणावर्तेन च गता प्रशस्ता धन्या । तथा च --- दर ज्म
गम्भीरा विपुला नाभी दक्षिणावर्तमाश्रिता । 7
शास्ता विपर्थये नेष्टा वामावर्ता विशेषतः॥इति॥४॥
अथ मध्यस्तनोरुवक्षोग्रीवा लक्षणमाह-_-
. मध्य स्त्रियास्त्रिविनाथमरोमश च
` वृत्तौ घनावविषमो . कठितावुरस्यो |

ss a ८ "र त्संहित ॥ न ड्
र ७९८ सविवृतिबृहत्संहितायाम् क.
र रोमप्रवजितमुरो मुटू चाङ्ग्नानाँ
य ग्रीवा च कम्बुनिचितार्थसुखानि दत्ते ॥५॥ |
दु स्त्रियो योषितो मध्य मध्यभाग त्रिवलिनाथ त्रिवलिस्वामिनं वलित्रयोपविष्ट
वलित्रययुक्तमित्यथ:। अरोमशं रोमरहितम्। तथा च-- .
मध्यं वलित्रयचितं सुस्पशौँ रोमवर्जितम। .
यस्याः सा राजमहिषी कन्या नास्त्यत्र संशय: ॥
वृत्तो घनाविति। उरसि भवावुरस्यौ स्तनौ । वृत्तो परिवर्तुलौ। घनौ
सन्ततो। अविषमावतुल्यो। कठिनौ कर्कंशो। तथा च-- `
स्तनौ सुवर्तुलौ धन्यो सन्ततौ कठिनौ तथा।
अरोमो च शिराहीनौ पुत्रसौख्यघनप्रदौ॥ ह
रोमप्रवजितमिति। अङ्गनानां स्त्रीणामुरो वक्षो रोमवर्जितं रोमरहित |
मुढु सुस्पर्णं च शुभम्। तथा च-- | |
| वक्षो विलोम सुस्पर्श विस्तीर्ण पतिसौख्यदम।
छ शिराततं च विषमं वेधव्यायासशोकदम् ॥
| ग्रीवा चेति। ग्रीवा शिरोधरा कम्बुनिचिता वलित्रयोपचिता। अर्थात्
सुखानि च दत्त ददाति। तथा च गर्गः-- |
स्थिरा त्रिरेखा सुभगोपपच्ना स्निग्धा सुमांसोपचिता सुवृत्ता।
न चातिदीर्घा चतुरङ्गुला च ग्रीवा च दीर्घा भवतीह धन्या ॥इति॥५॥
अथाधरदन्तलक्षणमाह-- क
_ बन्वुजोवकुसुमोपमोऽ्वरो |
सांसलो रुचिरबिम्बरूपभृत्।
. कुन्दकुड्सलनिभाः समा द्विजा `
योषितां पतिसुखामितायंदाः ॥६॥ हट
_ _ अपरोथ्यरोष्ठो बन्धुजीवकुसुमोपस:, बन्धुर्जीवकुसुमसदशो जीव ऽतिलोहि .
।। ेत्य:। मांसलो मांसोपेत:। रुचिरविम्बरूपभूदू रुचिरस्य दीप्तियुक्तस्य बिम्बस्य ह
िम्बफसस्य घुत्य रुप बिमति घारयति। तथा च---. - . .... ,
t 3 क्र र दै
RTS VP ARE क ला SEC

Pen ७
Fs SR क का 2 5 21 2 ब, चक
TE Ts रक १३
लड कू
"SPS RST og SN
[अ.६९ ] कन्यालक्षणाध्यायः । ७९९
अधरो बिम्बसङ्काशो मांसलोऽस्फुटितस्तथां। ड
यस्याः सा राजमहिषी कुमारी नात्र संशयः॥ द्
कुन्दकुड्मलेति। द्विजा दन्ताः कुन्दकुड्मलनिभाः कुन्दः पुष्पविशे्ः, 33
तस्य कुड्मलानि कलिकाः, तत्निभास्तत्सदृशा:। समास्तुल्याः। योषितां स्त्रीणाम्। हक
पतिसुखं भतृंसुखम्। अमितमपरिमितं प्रभूतमर्थ धनं च ददति। तथा च गर्गः--- र
तीक्षणाग्रवृत्ताः सुसमा दुढाइच शुभा मृणालेन्दुसमानवर्णाः। हट
निरन्तराः स्त्रीषु भवन्ति धन्या द्विजास्तथा ये रजतप्रकाशाः॥ | हक,
तथा च समुद्र:--- म
वात्रिंशहृशना यस्याः सवं . गोक्षीरपाण्डुराः। ह
सर्वे शिखरिणः स्निग्धा राजभार्या च सा भवेत् ॥इति॥६॥ च
अथ वदननासिकादुशाँ लक्षणमाह-- र
दाक्षिण्यय्क्तसइठ परपुष्टहंसवल्गु प्रभाषितभदीनमनल्पसोख्यस् ।
नासा समा समपुटा रुचिरा प्रशस्ता
दृगनीलनीरजदल्युतिहारिणी च॥७॥
प्रभाषितं वचनं दाक्षिण्ययुक्तमानुकूल्यसंयुक्तं सुरसम्। अशठं शठभावरहितम् । परपुष्टः कोकिल:। हंसः पक्षिविशेषः। तत्सदुशं वल्गु रम्यम्। तथा
चादीनं दैन्यरहित यदि भवति तदानल्पसौख्यं प्रभूतसौख्यम्। तथा च गगः _ 8
हंसस्वना दुन्दुभिनेमिघोषा मेघस्वनाः शङ्कनिनादघोषाः
मयूरचक्रप्रतिमस्वनाशच स्त्रियस्तथा कोकिछूतुल्यशब्दाः॥
कादम्बचक्राह्वयर्किङ्किणीषु समस्वना याइच भवन्ति नाय:
सर्वा: प्रस्ता धनपुत्रवत्यो भवन्ति धर्मानुरताः सदा ताः॥ हि
नासा समेति। नासा नासिका समा स्पष्टा। समपुष्टा तुल्या चासापुटा। क रं
रुचिरा सुकान्ता। प्रशस्ता शुभा । तथा च-- मय
ABR RO
स्पष्टा समा समपुटा नासा सोभाग्यदा मता। ~ / 5 अ
___ दुगिति। दुर्दृष्टिः, नीलनीरजदल्युतिहारिणी, नीलं च तन्नीरजंची ह ता उ 57.
नीलोत्पलम्, तस्य दल पत्रं तस्य युति कान्ति हरति तच्छीला नीलनीरजद्युतिहारिणी |

doo सविवृतिबुहत्संहिंतायाम्
'नीळनीरजपत्राभा दृष्टियेस्या भवेत् सदा।
सा राजमहिषी ज्ञेया ज्योतिःशास्त्रविशारदेः॥इति॥७॥।
[नद
अघुना त्रु ललाटलक्षणमाह--
नो सद्गते नातिपृथू न लम्बे शस्ते भुवो बालशशा ङ्कवक्रे।
अर्घेन्दुसंस्थानमरोमशं च शस्तं ललाटं न नतं न तुङ्गस्॥८॥
भ्रुवौ नो सङ्गते न झिलिष्ट। नातिपृथू विस्तीर्णे । न रम्बे नातिसङ्गते ।
वालशशाङ्कुवक्ते। शशाङ्क चन्द्रे बालो यः शशाङ्कुरचन्द्रो द्वितीयायां तिथौ तद्रदत्र
कुटिले शस्ते। तथा च--
बालूचन्द्रसमे वक्रे न लम्बे नातिसङ्गते।
स्रुवौ यस्याः कुमार्यास्तां महाराज्ञीं विनिदिशेत् ॥
अघन्दुसंस्थानमिति। ललाट मुखपृष्ठमर्धन्दुसंस्थानमर्धचन्द्राकारमरोमग्न
रोमरहितम्। न नतं न निम्नं न तुङ्ग नोच्चम्। समं रस्तं प्ररास्तमित्यर्थः ।
तथा च--
नोन्नतं न च निम्नं वा शिरो रोमविर्वाजतम् ।
अघचन्द्राकृति सौम्यं ललाटं शस्यते स्त्रिया: ॥इति॥८॥
अथ कणकशशिरोलक्षणमाह--
कणयुग्ममपि युक्तमांसलं इस्यते सदु समाहितं समम्।
स्तिग्वनीलमुदुकुञ्चितेकजा मर्धजाः सखकराः समं शिरः ॥९॥
कणयुग्म श्रोत्रद्वयमपि युक्तमांसलं न निर्मासभित्यर्थः। मृद् कोमलं सम
तुल्य समाहित संलग्न शस्यते स्तयते। तथा च---
नातिलम्बो मृदू तुल्यो संलग्नौ युक्तमांसलो ।
कणों यस्याः स्मृता सा तु राजभार्यां न संशयः॥
स्निग्धेति । मूर्धजाः केशाः स्निरधा निमेला नीला अतिक्कष्णवर्णाः । मृदवः
कोमलाः कुञ्चिताः कुटिलाः। एकजा एकरोमकपे भवा: । सुखकराः सुखं कुर्वेन्ति।
१. नीलोत्पलसवर्णाभे नेत्रे लावण्यसंय॒ते ।
मृगीभवे या सा कन्या घनघान्यविर्वाद्धनी॥ इति ग. पु, पाठः।

सुस्निग्धा नीलवर्णाइच मृदवः कुञ्चिताः कचाः।
शास्यन्ते. योषितो नित्यं धनपुत्रप्रदा यतः॥ र
समं शिरः, शिरः समं न निम्न नोन्नतं सुखकरमेव। तथा च--
नोन्नतं नाथवा निम्नं शिरः सौख्यप्रद स्मृतम् इति ९॥
अथ हस्तपादयोलेक्षणमाह--
भुङ्गारासनवाजिकुञजररथश्चीवृक्षयूपेषुभि-
मालाकुण्डल्चामराङ कुशयवेः शेलेध्वंजस्तोरणः।
सत्स्यस्वस्तिकवेदिकाव्यजनकः शङ्कातपत्राम्बुजः
पादे पाणितलेऽथवा युवतयो गच्छन्ति राज्ञीपदम् ॥१०॥
भृङ्गारो जरूभाण्डं प्रसिद्धम् । आसनं पीठम्। वाजी तुरगः। कुञ्जरो हस्ती ।
रथः प्रसिद्ध: । श्रीवक्षो बिल्व: । यूपो यज्ञयूपः । इषुः शरः। एते र्चिह्वैः । तथा माला
स्रक् । कुण्डलं कर्णाभरणम् । चामरं बालव्यजनम्। अङकुशः प्रसिद्धः। यवो यवाकारः।
एतैरपि । शेल: पर्वत: ध्वजः पताकारूपो बहुपरनिमितः । तोरणं प्रसिद्धम् । एतैरपि ।
तथा मत्स्यो मीन:। स्वस्तिकश्चिल्लविशेषः। वेदिका वेदी चतुरस्रा मध्यक्षामा।
व्यजनकं तार्वृन्तम्। एतैरपि। शङ्कः प्रसिद्धः। आतपत्रं छत्रम्। अम्बुजं पद्म: |
एतैभे ङ्गारादिभिड्चिह्वैः पादे चरणतले पाणितले वा स्थितेर्युवतयः स्त्रियः।
गच्छन्ति राज्ञीपदम्, राज्ञीस्थानं गच्छन्ति प्राप्नुवन्ति । तथा च गगः
मत्यः समुद्रो वसुधा धनं च ध्वजस्तथाद्रिदिनकुच्छशी च।
शङ्ख: पुरं चक्रमथासनं च यूपस्तथा व्यञ्जनतोरणं 'च ॥
छत्र यवः पद्ममथा दूर च सिंहोऽथवां स्वस्तिक एवं वापीं।
कूर्मः पताका मकरः पुमांश्च दण्डः सरित् पूर्णंघटो रथश्च
पाणो तथैतानि भवन्ति यासामेक तथा द्वे च बहूनि वापि।
अत्यन्तसौख्यं बहुपुत्रतां च स्त्रीणां तथा लक्षणमादिशेत॥
तथा चः समुद्रः
मत्स्यः पाणितले छत्रं कच्छपो वा ध्वजो5पि वा।
श्रीवत्सं कमलं शङ्मासनं चामरं तथा॥ ः क:
अच्भुदाब्चेव माला च यस्या हस्त तु rh दृश्यत ।
एकं सा जनयेत् पुत्रं राजानं पृथिवीपतिम्.॥

2०२ सविवृतिबृहत्संहितायाम् जत ह. शर
८ यस्या: पाणितले दृश्य; कोष्ठागारः सतोरणः।
अपि दासकुले जाता सा राजमहिषी भवेत् ॥इति॥१०॥
अथ- हस्तरक्षणमाह--
निगुढमणिबन्धनो तरुणपद्मगर्भापमो |
करौ नुपतियोषितस्तनुविकृष्टपर्वाडूली ।
न निम्नमति नोन्नतं करतलं सुरेखान्वित
करोत्यविधवां चिर सुतसुखाथसम्भोगिनोम्॥११।।
॥ MTA)
करौ हस्तौ । निगृढमणिबन्धनो, निगूढावनुल्बणो' मणिबन्धनौ प्रकोष्ठ
ययोः। मणिबन्धनग्रहणेन हस्तमूलमुच्यते । तरुणपद्मगर्भोपमौ, तरुणमभिनवं यत्
पद्मं कमलं तस्य गर्भमभ्यन्तरं तदुपमो तत्सदशों। तथा तनुविङृष्टपर्वाङ्गुली गली तनुः
सूक्ष्मा ययोरङगुल्यः करशाखाः। तथा विक्ृष्टानि दीर्घाणि पर्वाणि यासामञ्गलीनां
ताच विद्यन्ते ययोः। तथाभूतो करो नपतियोषितो राजपत्न्या भवत: । करतलं
हस्ततलं नो निम्नं नातिनीचं नात्युन्नतमुच्चं सुरेखान्वितं शोभनाभी रेखाभिरन्वितं
युक्तम् । चिरं चिरकालमविधवां भतृसंयृतां सुतसुखार्थसम्भोगिनीं पुत्रसुखधनसम्भोगयक्तां तथाविधं हस्ततल तां कन्यकां करोति। तथा च--
. -निगृढमणिबन्धो . तु. . पद्मगर्भसमप्रभौ
विकृष्टाङ्गलिपर्वाणो करौ नपतियोषितः॥
नोच्चं न निम्नं सुसमं सुरेखाभिः समन्वितम्।
तल यस्या भवन्नार्याः सा राजमहिषी स्मृता॥इति॥११॥
प सध्याङ्गलिं या मणिबन्धनोत्था `
' रखा गताः ` पाणितलऽद्गनायाः। र
`` अध्वेस्थिता ' पादतलेऽथवा या. |.
पुंसोऽथवा राज्यसुखाय सा स्यात ॥१९॥ .
अङ्गनायाः स्त्रिया: पाणितले हस्ततले या रेखा मणिबन्धनोत्था हस्तमूला .
ज्जाता मध्याङगुलि यावद् गता.) अथवा या रेखा पादतले चरणतले ऊर्ध्वस्थिता पुंसः
उऊस्स्य। अथ चवविधा हस्ततले पादतलेवा भवति, सा राज्यसुखाय स्याद् भूयात् ।
राज्यसुखं करोतीत्यथंः। तथा च-- ` स छु.
कार

[अ. ६९] कन्यालक्षणाध्यायः ।
मंणिबन्धनसम्भूता मंध्याङगुलिसमाश्रिता। ?
रेखा पाणितले यस्याः सा कन्या राज्यभागिनी ॥इति॥ १२॥
अन्यदप्याह-- |
कनिष्ठिकामूलभवा गता या
प्रदेशिनोसध्यमिकान्तरालम् . 1)
करोति रेखा परमायषः सा
प्रमाणमूना तु तदूनमायुः॥१३॥
या रेखा कनिष्ठिकामलभवा कनिष्ठाम्लादुत्पन्ना तत्प्रदशिन्या अङगुष्ठः
समीपर्वातन्या मध्यमिकायाइचान्तराल मध्य गता प्राप्ता सा रखापरमायुषः प्रमाण
करोति। विशत्यधिकं सा वर्षशतं जीवतीत्यर्थः । यद्यूना भवति तदायुरूनमेव भवति।
रेखानुसारेण स्वबुद्ध्या ह्य, हनीयम्। तथा च---
कनिष्ठामूलसम्भूता गता मध्यमिकान्तरम् ।
र प्रदेशिन्याइच सा रेखा यस्याः सा दीघंजीविनी ॥इति॥१३॥
अथाऽपत्यज्ञानमाह--
अङ गुष्ठमूले प्रसवस्य रेखाः
पुत्रा बृहत्यः प्रमदास्तु तन्व्यः।
'अच्छिन्नमध्या बृहदायुषस्ताः | “*
- स्वल्पायषां छिन्नलघुप्रमाणाः॥ १४॥ `
अङगष्ठमले प्रसवस्यापत्यस्य रेखा भवन्ति। यावत्यो रेखास्तत्र तावन्तः
प्रसवाः । तत्र या रेखा हस्ते स्थूलास्ते पुत्राः: याश्च तन्व्यः सूक्ष्मास्ता: प्रमदाः स्त्रियः।
याश्च रेखा अच्छिन्नमध्या अछित्नान्यच्छिन्नखण्डानि मध्यानि यासां ता बृहदायुषों
दीर्घेजीविन्या विज्ञेयाः। केचिदच्छिन्नमूला इति पठन्ति। छिन्ना मध्याद्विच्छिन्ना 2.
लघुप्रमाणा अतिस्वल्माः स्वल्पायुषां विज्ञेयाः। तथा च--
अङ्गुष्ठमूले या रेखाः स्थूलाः पुत्राइच ते मताः।
सूक्ष्मा दुहितरस्तास्यो विच्छिन्ना ल्पजीवि
हे A
नारीणां गां पुरुषाणा न्च दक्षिण ७ Ss ,% a> bp bE
# डे बदर)
क क
का
pea < १
सारी ता,
ञव > AI

एवं शुभाशुभलक्षणान्युकतवाऽधुनाऽहमशुभ लक्षणानि वक्ष्यामीत्याहइतीदमुक्तं शुभसङ्गनाना-
मतो विपर्यस्तमनिष्टमुक्तम्।
विेषतोऽनिष्टफलानि यानि
समासतस्तान्यनुकीतयामि ॥१५॥
इतिशब्दः प्रकाराय। इत्येवंप्रकारमिदमङ्गनानां स्त्रीणां शुभमुक्तं शुभं
कथितम्। अतोऽस्माद्विपयंस्त विपरीतं यत् तदनिष्टमशुभमुक्तम् । यानि
विशेषतोऽतीवानिष्टफछान्यशुभफलानि लक्षणानि तानि समासतः संक्षेपतोनऽ
कीतेयामि कथयामि॥ १५॥ प
तत्रादावेव पादयोरनिष्टलक्षणान्याह--
कनिष्ठिका वा तदनन्तरा वा
महीं न यस्याः स्पृशति स्त्रियाः स्यात्।
गताथवाऽङः गुष्ठमतीत्य यस्याः
प्रदेशिनी. सा कुलटाऽतिपापा॥१६॥
यस्याः स्त्रिया अङ्गनायाः पादकनिष्ठा तदनन्तरा याऽनामिका वा महीं
भूमि न का स्पृशति। अथवा यस्याः प्रदेशिनी अडगुष्ठमतीत्य गता स्यात् सा
ऊछ्टाभतपापा, कुलटा असाध्या, अतिपापा स्याद् -भवेत्। तथा च--
कनिष्ठा पादयोर्यस्या भूमि स्पृशति नाङगुलिः।
न सा तिष्ठति कोमारी बन्धकीं तां विनिदिशेत्॥ `
पादप्रदेशिनी यस्या अङगुष्ठादतिरिच्यते। |
कुमारी कुरुते जारं यौवनस्था तु कि पुनः ॥इति॥१६॥ .
भथ जङ्घागुह्योदरलक्षणमाह-- वय
| उद्बद्धास्या पिण्डिकाभ्यां शिराले
शुष्क जङ्च लोमशे चातिमांस । उँ
वामावत निम्नमल्पं च गुह्यं ड
कुम्भाकारं॑ चोदरं दुःखितानाम्॥१७ .
१ रै जग पक कक shen» “२2०. क अक य. अन्य हि. क ऋ कह. आ. = > भ् क 06 IIS लिन कटे

MS य पु.“ द Geet के fn ६१.” + २5 रन्जना २०2 ल PETERS OS Se रिया क RE ६९१०
[अ. ६९] कन्यालक्षणाध्यायः | ८०५
जङ्घे जानुनोरधोभागो। उद्बद्धाभ्यामूध्वेलग्नाभ्यां पिण्डिकाभ्यामुपलक्षिते। जद्धापश्चिमभाग: पिण्डिकाशब्दवाच्यः। तथा शिराले शिरासन्तते ।
शुष्के निर्मासे । रोमशे लोमबहुले। तथा चातिमांसे मांसबहुले अतिदुःखितानां
महादुःखसन्तप्तानां स्त्रीणां भवत: | तथा च--
शुष्के जङ््ेऽतिमांसे वा रोमशे चोध्वेपिण्डिक ।
यस्याः सा दुःखिता नित्यं पुत्रवित्तविर्वाजता॥
वामावतेमिति। गृह्यं भगं वामाव तँ वामाव तँ रोमभिः संयुक्तं निम्नमनु-
च्चमल्पं चातिसङ्कुटं दुःखितानां भवति। तथा च-- |
वामाव'त॑भगं यस्या दीघं चुल्लीसमप्रभम्।
निम्नं वा तेन दोषेण वेश्यास्त्रीत्वं च गच्छति॥
कुम्भाकारमिति। उदरं कुम्भाकारं घटाकारं दुःखितानामेव भवति। `
तथा च--
लम्बोदरी च या कन्या दीर्घोदरसमन्विता।
भग्न।दरा च दुःखान्ता दासीभावमवाप्नुयात् ॥इति॥ १७॥
अथ ग्रीवालक्षणमाह-- ॒
हस्वयातिनिःस्वता दीघंया कुलक्षयः ।
ग्रीवया पृथूत्थया योषितः प्रचण्डता॥१८॥
ग्रीवया शिरोधरया। अतिह्वस्वया अतिप्रमाणहीनया । तिःस्वता निर्धनता
भवति। अतिदीर्घया प्रमाणाधिकया कुलक्षयो वंशविनाशः। पृथूत्थया पृथूत्पन्नया
'चपेटया ग्रीवया योषितः स्त्रिया: प्रचण्डता क्रूरता भवति। तथा च
कुलक्षयंकरी दीर्घा ग्रीवा हृस्वा च निर्धेता। |
पृथूत्थया प्रचण्डत्वं ग्रीवया योषितो वदेत् ॥इति। १८
अथ नेत्रगण्डयोलंक्षणमाह-- |
नेत्रे - यस्याः केकरे पिङ्करू वा
. सा दुःशीला इयावलोलक्षणा च।
यस्या गण्डयोइच स्मितषु
निःसन्दिरं बन्धकीं तां वदन्ति॥१९॥
श्री
® pe SO
को क का Be
angotr |

८०६ सविवृतिबृहत्सं हितायाम् [म कै; छ
यस्याः स्त्रिया नेत्रे चक्षुषी केकरे कातरे पिङ्गले कपिले वा सा दुःशीला
असाघ्वी भवतिं। तथा इयावे श्याववर्ण लोले चञ्चले चलमाने इक्षणे चमुषी
यस्याः सापि दुःशीला भवति। तथा 'च--
ड पारावताक्षी या कन्या कोतराक्षी तथापि या। :: |
छ उद्भ्नान्तचपलाक्षी च तां कन्यां वर्जयेद् बुध: ॥
कूपौ यस्या इति। यस्या योषितः स्मितेषु हसितेषु गण्डगोर्मुखगण्डयो: क्प
गर्ताकारौ भवतरिछिद्रे दुच्यते तां स्त्रियं निःसन्दिग्धमसंशयं बन्धकीमसाध्यौं
वदन्ति कथयन्ति। तथा च-- र
यस्यास्तु हसमानाया जायन्ते गण्डकूपकाः।
भर्तारं हन्ति सा क्षिप्रं नेकत्र रमते चिरम्॥
तथा च पराशरः--
यस्या हसन्त्या दृश्यन्ते कूपका गण्डयाद्व॑योः।
स्थूलकाकारगण्डा च विक्कतास्या महाशना ॥
एकापि यस्या न महीं संस्पृशेच्चरणाङगुली।
तलमध्यमघो यस्या अधमां तां विनिदिशेत्॥इति।१९॥
अन्यदप्याह--
i प्रविलस्बिनि देवरं ललाट
इवशुर हृन्त्युदर स्फिजोः पति च।
अतिरोमचथान्वितोत्तरोष्ठी ट
न शुभा भतुरतीव या च दीर्घा॥२०॥
छाट मुखपृष्ठभागे प्रविलम्बिनि लम्बमाने देवर भर्त तरं हत्त
मारयति। उदरे प्रविलम्बिनि श्वशुरं भ तु: पितरं हन्ति। स्फिजोः प्रविरूम्बमानयों
म पति भर्तारं इन्ति। तथा च--
E.. तरीणि यस्याः प्रलम्बन्ते ललाटमुदरं स्फिजम् । हक
Ee ` ! बरच सा पुरुषान् हन्ति देवरं इवशुरं पतिम् ॥ ड
मतिरोमचयान्वितोत्तरोष्ठीति । अतिरोमचयेन रोम्णां सञ्चयैनान्वि य्वा ठ
| सुक्त उत्तरोष्ठो यस्याः सा भर्तुः पत्युनं शुभा। अतीव या च दीर्घायुषी _
0... सा पि भतुने शुभदा । तथा च.
TS NE
ps 9

[मः ६९] कन्यालक्षणाध्यायः।
इमश्षुयुक्ता च या कन्या याऽतिदीर्घा मलावृता।
दासीभावमवाप्नोति देहदोषेण साऽङ्गना॥इति।२०॥
अथ स्तनकणंदन्तलक्षणमाह--- : |
स्तनो सरोमौ सलिनोल्बणौ च
क्लेशं दधाते विषमो च कणो।
स्थूलाः कराला विषमाइच दत्ताः
क्लेशाय चोर्याय च कृष्णमांसाः॥२१॥
स्तनौ सरोमौ रोमसंयुक्तौ मलिनौ कृष्णवर्णावुल्बणो विषमावतुल्यो क्लेशं
कृच्छं, दधाते दधतः। तथा च--
रोमयुक्तौ स्तनौ यस्या मरिनो च शिराततो।
दुःखिता सा भवेन्नारी नित्यं प्रब्रजिता तथा॥
एवंविधौ च कणौ सरोमौ मरिनावुल्बणौ विंषमावतुल्यौ च क्लेशमेव
दधाते। तथा चशिरायक्तौ न चं समौ कणों दारिद्रयभाजनौ ।
स्थलाः कराला इति । दन्ता रदाः स्थला अतिविस्तीर्णाः कराला विकराला
बहिगँतारच विषमा अतुल्याः क्लेशाय भवन्ति। कृष्णमांसाइच दल्ताइचोर्याय
भवन्ति। सा स्त्री चोरी भवतीत्यथः। तथा च---
स्थलाः कराला विषमाः कृष्णमांसा बहिगताः।
दन्ता दुःखप्रदा ज्ञेया वेधव्यायासकारिणः॥इति॥२१॥
अथ हस्तलक्षणमाह--
कव्यादर्पेवंककाककडु- | 7
सरस पोज लल
शुष्कः शिरालेविषमइच हस्त- य ही
भवन्ति नार्यः सुखवित्तहीनाः॥२२।
हस्ते: . करैः :जव्यादर्पैश्चिह्लैरिचाह्विते; कव्यादा मांसाशिनो विहगा |
गृष्रादयः। वृकः प्राणी। काककङ्कौ प्रसिद्धौ पक्षिणो । सरीसुपाः प्राणिनः कीटा
: शुष्केनिर्मा से: शिरालैः शिरासन्ततेविषभेः |

८०८ सविवृतिबृहत्सं हितायाम् [अ. ६९]
रसमैद्च नाये: स्त्रियः सुखवित्तहीनाः सुखंधेनेर्च विरहिता वजितारच भवन्ति |
तथा च--
क्रव्यादसदृशेरिचिह्लँ काकोलूकसमप्रभैः।
शुष्कः करालैविषमेः करंदुंःखान्विताः स्त्रियः इति २२।।
अन्यदप्याह-- |
या तूत्तरोष्ठेन समुन्नतेन
रूक्षाग्रेशी कलहप्रिया सा।
प्रायो विरूपासु भवन्ति दोषा
यत्राकृतिस्तत्र गुणा वसन्ति॥२३॥
या तु स्त्री समून्नतेनोच्चतरेणोत्तरोष्ठे्नोपछक्षिता। रूक्षाग्रकेशी रुक्षा
अग्रकशा यस्या: सा नित्यं कलहप्रिया कलहकरी भवति। तथा च--
या तूत्तरोष्ठेनोच्चेन कशाग्रं स्नेहर्वाजतम्।
यस्याः सा दुःखिता नित्यं भर्तुनिधनकारिणी॥
प्रायो विरूपास्विति । प्रायो बाहुल्येन विरूपासु विगतरूपासु स्त्रीषु दोषा
भवन्ति। यत्र यस्यां साऽऽक्कतिंः शोभना भवति तत्र तस्यां गुणा वसन्ति॥२३॥
अधुना शरीरक्षेत्रविभागमाह--
पादो सगुल्फौ प्रथमं प्रदिष्टौ जद्धे द्वितीयं तु सजानुचक्रे ।
मढ रुमुष्क च ततस्तृतीयं नाभिः कटिइचैव चतुर्थमाहुः ॥२४॥
उदर कथयन्ति पञ्चमं हृदयं षष्ठमतस्तनान्वितम् ।
अथ सप्तममंसजत्रुणी कथयन्त्यष्टममोष्ठकन्धरे॥२५॥
नवमं नयने च सञ्रुणी सललाटं दशमं शिरस्तथा।
अशुभेष्वशुभं दशाफलं चरणाद्येषु शुभेषु ज्ञोभनम् ॥२६॥
पादो सगुल्फाविति। पादौ चरणौ सगुल्फौ गुल्फसहितौ प्रथममाद्यं दशाभागं
20 ज शुभाशुभ च शुभाशुभचिल्चित प्रदिष्टमुक्तम्। जङ्घे सजानुचक्रे जानुचक्रारिका-
सहिते द्वितीयं दश्ाभागमुक्तम्। मेढं लिङ्गमुरू दवौ मुष्कौ वृषणौ ततोऽनन्तरम्
तृतीयं दशामागम् । नाभिः कटिदचेति चतुर्थ दशाभागमाहुः कथयन्ति ॥२४॥
अ उदरमिति। उदरं पञ्चमं दशाभागं कथयन्तिः प्रवदन्ति मुनयः। हृदय
गावित स्तनसंयुकतं षष्ठं दशाभागं कथयन्ति। अथानन्तरमंसौ स्कन्ध जबुणीः वे. द

[अ० ७०] वस्त्रच्छदरूक्षणाध्यायः। ` | ८०९
सप्तमं दशाभागम्। ओष्ठो हौ कन्धरा ग्रीवा एते ओष्ठकन्धरे अष्टमं दशाभागं
कृथयन्ति।२५॥।
नयने नेत्रे सञ्रणी भ्रूसहिते नवमं दशाभागम्। शिरो मूर्धा सलछाटं छूलाटसहितं दशमं दशाभागम्, तथा तेनेव प्रकारेण। अथ यद्यपि सामान्येनोक्तम्,
तथापि परमायःप्रमाणेन द्वादशवाषिकीं दशां परिकल्प्य विचारः कतंव्यः।
ज्ञातायस्तत्प्रमाणेन एतेषु क्षेत्रविभागेषु चरणाद्येषु वातप्रभृतिष्वशुभेष्वशुभमनिष्ट
दंशाफलं शभेष् शोभनमिति । एतदुक्तं भवति-यद्गात्रं क्षं मांसविहीनं
शिरावनद्धं च तदनिष्टं प्रोक्तम् । विपरीतमतः शुभ सवमित्यनेन क्रमण
यत्रा ्गेऽशुभ रक्षणानि तेदृशाभागमशुभंम्, यत्र. शुभानि तत् शोभनम्, यत्र
व्यामिश्राणि तन्मध्यमिति॥२६।। "
इति श्रीभट्टोत्पलर्विरचितायाँ संहितांविवृतो कन्यालक्षणं
नाम एंकोनसप्ततितमोऽध्यायः॥ ६९॥ `
अथ वस्त्रच्छेदलक्षणं व्याख्यायते ।
तत्रादावेवास्विन्यादीनां नक्षत्राणामभिनववस्त्रोपभोगे फलमाह--
प्रभूतवस्त्रदादिवनो . भरण्यथापहारिणो।
घ्रदह्मतेऽरिनदेवत ` प्रजश्वरष्थेसिद्धयः ॥१॥. .
मुगे तु मूषकाय व्यसुत्वसव शाङ्कर।
पुनवंसो शुभागमस्तदग्रभे -धनर्यृतिः॥२॥
भुजङ्गभे ` विलुप्यते मघासु. मृत्युमादिशत्।
भगाह्वये नुपाःूयं धनागमायं चोत्तरा॥३॥ ` .
करेण कर्मसिद्धयः शुभागमस्तु चित्रया। .
शुभं च भोज्यसानिले हिदेवते जनप्रियः॥४॥ .
सुहद्युतिइच . मित्रभे तदग्रभेऽम्बरक्षयः।
_जलप्लतिइच नेऋते रजो . जलाधिदवत॥५॥ . .
मिष्टमन्नमपि वेइवदेवते ` वेष्णवे भवतिः नेत्ररोगता।
घान्यलब्धिरपि वासवे विदुर्वारुणं विषक्त महझूयस् ॥९॥
CC-0. Mumukshu Bhawan Ve ranasi Collect
Ni eg £ Se
Cat,
ड
Kt: है
कर
‘IE
नक °+
>> ET
न कट...
क ह 3
जे न
भद»
SN
क त
he
4 No
a
HE Ti है ही” 5 ०५
११ sess १. बज ‘hE
त्र
८ OE Fs

SNS SN SEE ८ | ५
2७ सविवृतिबृहत्संहितायाम्
भद्रपदासु भयं सलिलोत्थं
तत्परतश्च भवेत् सुतलब्धिः
रत्नयति कथयन्ति च पोष्णे
योऽभिनवास्बरमिच्छति भोक्तुम् ॥७॥
प्रभूतवस्त्रदारविनीति। अश्वनीनक्षत्रे यदभिनवं वस्त्रमृपभुज्यते, तदा
साऽर्विनी प्रभूतवस्त्रदा भवति। प्रभूतानि बहूनिः वस्त्राणि अम्बराणि ददाति।
अथानन्तरमेवं भरणी वस्त्रापहारिणी भवति। भग्निदेवंते कृत्तिकानक्षत्रे वस्त्र
संदह्मतेऽर्निना। प्रजेश्वरे रोहिण्यामर्थानां सिद्धयः प्राप्तयो भवन्ति॥१॥ |
मृगे इति। मृगे मृगशिरसि मूषकाद्ठस्त्रभयं भवति। तेन छिद्यते। शाडूर
आर्द्रायां व्यसुत्वं विगतप्राणता भवति, स्त्रियत' इत्यर्थः। पुनवेसो शुभस्यार्थस्य
घर्मादेरागमः प्राप्तिर्भवति । तदग्रभे तस्य पुनवेसोरग्रत: पुरतः स्थिते भे नक्षत्रे तिष्ये
घनेवित्तर्यृतिः सयोगो भवति॥२॥
भुजङ्गभे इति। भुजङ्गभे इलेषायां वस्त्र विलुप्यते छिद्यते। मघासु मृत्यु
मरणमादिशेद् बदेत्। भगाह्वये पूर्वफल्गुन्यां नृपाद् राज्ञो भयं भवति। उत्तर
फल्गुनी धनागमाय धनभ्राप्तये भवति ॥३॥ |
करेणेति। क़रेण हस्तेन कमणां सिद्धयो भवन्ति। चित्रायां शुभागमः
शुभस्यार्थस्य धर्मादेरागमः प्राप्तिर्भवति। अनिले स्वातौ शुभं शोभनं भोज्यमाहार
भवति। द्विदेवते विशाखायां जनप्रियो जनवल्लभो भवति ॥४॥
सुहुद्युतिश्चेति। मित्रभेऽनुराधायां सुहृद्युतिमित्रसंयोगः। तदग्रभे तस्या
अनुराधाया अग्रतः पुरतः स्थिते भे नक्षत्र ज्येष्ठायामम्बरस्य वस्त्रस्य क्षयो विनाशो
भवति। नैऋते मूले जलप्लुतिवंस्त्रं जलमध्ये प्लवति। यातीत्यर्थः। जलाघिदेवत
पूर्वाषाढायां रुजो रोगा भवन्तिः।।५।। >
मिष्टसन्नमिति। बैदवदेवे उत्तराषाढायां मिष्टमन्नं भोजनं भवति। वेष्णवे _
श्रवणे नेत्ररोगता चक्षुष्पीडा। वासवे धनिष्ठायां धान्यानां लब्धि लाभम्। विठु
जानते। वारुणे शतभिषजि महदतीव' भयं विषकृतं विषोत्पन्नं भवति ॥६॥
भद्रपदास्विति। भद्रपदासु पुर्वभद्रपदासु सरिलोत्यं जलादुत्पन्नं भयं भवर्ति!
तत्परत उत्तरभद्रपदायाँ सुतलब्धिः पुत्रलाभो भवति। पौष्णे रेवत्यां रलयु्त .
रत्नसंयोगं कथयन्ति मुनयः। तस्यैतानि फलानीत्याह। योऽ |
मोन्तुम्, येः पुरुषोऽभितवाम्बरसभिनवं वस्त्रं ओक्तुभिच्छति तस्येति ॥७॥

[अ० ७०] वस्त्रच्छेदलक्षणाध्याय; । ८११
अथ सर्वेनक्षत्राणां कर्मयोगितामाह--
भोक्तुं नवाम्बरं शंस्तमुक्षेपि गुणर्वाजत।
विवाहे राजसम्माने ब्राह्मणानां च सम्मत॥८॥
विवाहे पाणिग्रहणकाले । राजसम्माने राजपूजायाम् । ब्राह्मणानां च सम्मते
द्विजवचनेनेत्यर्थः । एतेषु कालेषु गुणर्वाजतेऽपि ऋक्षे नक्षत्रे नवाम्बरमभिनवं वस्त्र
भोक्तुमुपभोक्त्ं शस्तं प्रशस्तमिति ॥८॥
अधुना वस्त्रादीनां देवत्यप्रविभागेण शुभाशुभफलमाह्--
वस्त्रस्य कोणेष् वसन्ति देवा नराइच पाश्ञान्तदशञान्तमध्य ।
दोषास्त्रयश्चात्र निशाचरांशास्तथंब शय्यासनपादुकासु ॥९॥
वस्त्रस्याम्बरस्य कोष्ठकनवकविभागेन प्रविभक्तस्य कोणेषु, चतुर्षु देवाः
सरा वसन्ति। वस्त्रस्य मलं पाशान्तः। अग्नं दशान्तः। पाशान्तमध्यभाग दशान्तमध्यभागे च नरा देवविशेषा वसन्ति। शेषास्त्रयः कोष्ठकाः सममध्यर्वातनोज्त्रा-
स्मिन वस्त्रे निशाचरांशा राक्षसभागाः। न केवलं वस्त्रस्यायं प्रविभागो यावच्छय्यायामास्तरणे, आसने, पादुकासु चेति, वस्त्रस्य मूलाग्रे यथोक्ते तथासने पाढुकासु
च। आसनस्य वक्ष॑वशान्म्राग्रकल्पना। पाढुकासूपानत्सु पादवन्मूाग्न ।
नवकोष्ठविभक्तस्य वस्त्रस्य न्यासः Fl
तराः | राक्षसाः | नराः
तथा च गर्गे:--
वस्त्रमृत्तरलोमं तु प्राग्दशं नवधा भवत्।
त्रिधा दशान्तपाशात्ते त्रिधा मध्य पृथक् पृथक् ॥
चतुर्ष कोणेषु सुराः पाशान्त मध्यम तरा: ।
दशांन्ते च नरा भूयो मध्यभागे .निशाचराः॥
राक्षसान विनिवत्त्येवं शय्यादिष्वप्यंयं विधिः ॥इति॥९॥
प्रयोजनमाह--
लिप्त सषीगोमयकदंमाययदिछत्त प्रदग्ध स्फटिते च विन्द्यात् ।
पुष्टं नवेऽल्पाल्पतरं च भुक्त पाप शुभ चाधिकमुत्तरीयं ॥ १०॥
वस्त्रे मष्या कज्जलेन गोमयेन कदमेने चालिप्त । आदिग्रहणाचेत्तं केचिद्
वर्णकेन लिप्ते । तथा छिन्ने प्रकल्पिते। प्रदग्धेऽर्तिना प्लुष्ट । स्फुटिते पाटिते च
विन्याद जानीयात् पापमशुभं फलं शुभं वा। नवव्स्त्रादिकषु पु परिपूणं मध्यमञल्प

८१२ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ,इ
भक्ते शीणऽल्पतरम्। यञ्यप्युक्तं तथेव शय्यासनपादुकास्विति, तथाप्यत्तरीये
वस्त्रेऽधिकतरं पापमशुभं शुभं शुभफलं भवति॥ १०॥। |
अघुना विशेषेणाह--
` रुग्राक्षसांशेष्वथवा$पि मृत्युः पुंजन्म तेजश्च सनुष्यभागे।
` भागेऽमराणामथ भोगवृद्धिः प्रान्तेषु सर्वत्र वदन्त्यनिष्टस् ॥ ११॥
राक्षसांशेषु राक्षसभागष्वशुभषु छेदादिषूत्पन्नेष्वस्य स्वामिनो रुग्रोगोऽथवा
मृत्युभवति। मनुष्यभागेऽशुभे छेदादिक दृष्टं पुंजन्म पुत्रजन्म तेजः कान्तिश्च भवति।
अमराणां देवानां भागेऽशुभे छेदादिक दुष्टे. भोगवृद्धिर्भेवति। सर्वत्र स्वभागेष
प्रान्तेषु पर्य्तेष्वनिष्टमशुभं वदन्ति कथयन्ति मुनय:॥११॥ | |.
अन्यदप्याह-- न
कड्कूप्लवोलूककपोतकाकक्रव्यादगोमायुखरोष्टूसपेः ` ।
. . छेदाङृतिदवतभागगापि पुंसां भयं सृत्युससं करोति ॥१९॥
_ . ` कृद्धः, प्लवः, उलूकः, कपोतः, काकः, क्रव्यादा मांसाशिनः। एते सवं एव
पक्षिविशेषाः। गोमायुः शृगालः, खरो गर्दभः, उष्ट्रः करभः, सर्प उरगः, एतैः सदशी
छेदस्याङ्कतिदेवतभागगाऽपि सुरभागप्राप्ताऽपि पुंसां नराणां मृत्युसमं मरणतुत्यं
भयं करोति॥१२॥
अन्यदप्याह--
छत्रध्वजस्वस्तिकवर्धमानश्चीवृक्षकुम्भास्बुजतोरणाद्यः \
छदाङृतिने ऋतभागगाऽपि पुंसां विधत्ते नचिरेण लक्ष्मीम् ॥१३।
छत्रमातपत्रम् । ध्वज: प्रसिद्धः। ` स्वस्तिकश्चिह्वविशेषः, वर्धमानम
चिह्लविशेषः। एतौ द्वावपि वास्तुनि श्रीवृक्षो विल्वः। कुम्भो घटः। अम्बुजं प्ः।
तोरणं प्रसिद्धम् । आदिग्रहणात् सुक्कुण्डभुज्गारगजतुरगाः। एषां सदृशी छेदाकृतिः
ननध्तमागगा चापि राक्षसभागप्राप्ताऽपि पुंसां नराणां नचिरेण शीघमेव लक्ष्मी _
यं .विधत्ते ददाति। अपिशब्दात् सुरनरभागगताऽतीव शुभफलां भवतीति।
र णं छु | स्त पराशरमुनिना बिशेषतरमुक्तम् । तथा च--- [
8 वार उप मर निज रपये: | RN
जिता र उपानच्छदमुपदक्ष्यामः। तत्र विशतिइछेदा:। तषा सप्त
~ ल्ल... हिता: शेषा भवन्ति। भङ्गुष्ठादिवेश्वानरदेशे प्रभक्षितेऽञचपारत ए कट
“म
4 ७ SSeS SY Sc Soe Se र «5. १७ “२३०

PF
oo
[अ०'७०] चस्त्रच्छेदलक्षणाध्यायः। ८१३
बिन्द्यात्। प्रदेशिन्या स्त्रीवस्त्रलाभम्। मध्यमया वधबन्धनम्ं। अनामिकया
मातृमरणं स्वसुप्रब्नजनं च। कनिष्ठिकया पितृमरणं आवुर्वा। नासातः स्त्रीलाभम् ।
अङ्गष्ठाङ्गलिंमूले व्याधिभयम्ं। चूडायां वेमनस्यम्। . ग्रीवायां शिरश्छेदनम् ।
स्थानेबन्धेऽञ्रपानधनप्राप्तिम्। कर्णिकाशकलभक्षणे -सन्धिच्छेदभयं च। सकले
कलहसंप्रवृत्ति च। पाष्णिबन्धेऽध्वंगसनम्। पाष्णिस्थाने वाहनागमनम्। बाह्यपदपुटच्छेदावभक्षणात् सुहृद्श्नातृविनाशं विन्द्यात् । मध्यमस्य विपुछमर्थागमम्। उत्तमस्य
लाभम् । पदमध्ये शोकागमनम्। पाइवंयोः पाइवेरोगम्। सकलोपानद्भक्षणे
मरणविद्रवायासा भवन्ति।:' .
नवास् फछलसामग्रचमुपभुक्तासु मध्यमम्।
शुभाशुभं विनिर्देश्यं जीर्णासु न भवेत् फलम् ॥
गुरुवृद्धद्विजाचार्यस्तानम ङ्गलसेवनात् |
अशुभानां च मर्त्यानां तस्माहोषात् प्रमुच्यते ॥इ३ति।
इत्युपानच्छेंदलक्षणम् ॥
अथ वाससां: शुभाशुभेष्यत्फलसूचकम् । अकस्मान्मबीकदेमाऊ्जनरुधिरगोमयेरुपरागस्तथाखुकीटगोजन्तुभिरवभक्षणं वा दूनं च काष्ठकण्टकर्दाहो वा
वह्िना भवति,, तद्विज्ञानलक्षणफलमुपदेक्ष्याम:। तत्र प्राक्पाशं, प्रत्यक्पाशं नवधा
वस्त्रं विभजेत् त्रिवंशम् । अंशेषु, तेषु क्रमात् फलनियम:। अर्थहानि:। अर्थागसः ।
घनक्षयः । स्त्रीविनाश: । पुत्रपीडा । दुहितृमरणम् । स्वशरीरव्याधि: । व्यसनागमश्चेति
अष्टासु । नवमेञ्ध्वगमनमर्थागमः कर्मसिद्धयश्च। कुम्भादशंकर्णशञकलशस्त्रपदः
त्रिक्टेन्दुरुचकफळकग् हतोरणच्छत्रमेखलासुगुपवेदीपन्मश ज्वं भीवत्सस्वस्तिकमत्स्यवर्धमाननन्द्याकारैस्तु. क्रमाद्विपुलोऽर्थागमः। कुक्षिरोगः। श्रोत्रपीडा । विरोध: |
अध्वगसनम् । अनारोग्यम्। व्यसनम् । ऐश्वयंम्। अभिषेकागमः । प्राथिताबन्धर्यनकेदारसूर्पसूचीपाशैरच कङ्कार्पीठिकाकारेमेरणम्। द्विस्दर्थठुरुगसदृराः पशुः
धनैसवर्थावाप्तिः। ˆ हयगजकर्णेभगतुलाचटकाकाररुद्वारः प्राग्वत्कुटुम्बविनाशाय ।
पूव॑दक्षिणे नारीणाम् । दक्षिणे सुहुदाम्। दक्षिणापरे पशूनाम् । पश्चिम प्रष्याणाम्।
पर्चिमोत्तरे ज्ञात: । बन्धोञ्चोत्तरे। पूर्वोत्तर मध्यमस्य पूर्वे सवेसम्पदाम् । अपि च--
३. „ ब्रिवणितं . तु -यद्वस्त्रै वि सच ह
. .` विंवर्णितं तुं -यच्चं स्यादनर्थाय वि दशत् ॥ `
` „नवे वस्त्रे यथोक्तं स्यात् फलं जीणं तु नष्यतो
न... रक्त. न. पुनधाते नः स्वयं दग्धपाटित॥. - ` `
न ९ बय + > CE SET न लट = BRE २6 << ८ हर. TO हि
OT क्य भय Fs "4 hs A ` ० 000 ३ ओके गङ्ग १ जा

विलक्षण त्यजद्वस्त्र समच्छदमस कलम् ।
विवर्णि तु यद्वस्त्रं कुर्याद्दवद्विजाचनम् ॥
जपहोमोपवासांश्चेत् तथा नाप्नोति किल्विषम् ॥इति॥ १३॥
इति श्रीभट्रोत्पलविरचितायां संहिताविवृतो वस्त्रच्छेदलक्षणं नाम सप्ततितमोऽध्यायः ॥७०॥
अथ चामरलक्षणं व्याख्यायते ।
तत्रादावेव' प्रयोजनप्रदरांनार्थमाह--
देवशचमर्यंः किल वालहेतोः
सुष्टा . हिमक्ष्माधरकन्दरषु ।
आपीतवर्णाश्च भवन्ति तासां
कृष्णाच लाङ्कलभवाः सिताइच॥ १॥
किलेत्यागमसूचने । देवे: सुरर्वालहेतोर्वाहननिमित्तं हिमक्ष्माधरकन्दरेषु
हिमवद्गिरिगुहासु चमर्यः प्राणिविशेषाः स॒ष्टा उत्पादिताः। तासां चमरीणामापीत
वर्णा वाला भवन्ति। कृष्णा असिताइच भवन्ति। तथा लाङ्गलभवाः पुच्छसम्भूताः
सिताः इ्वेतवर्णाइच भवन्ति॥। १॥
अथ तासा गुणमाह--
स्नेहो मुदुत्वं बहुवालता
वशद्चमल्पास्थिनिबन्धनत्वम् ।
शोकल्यं च तासां गुणसम्पदुक्ता
विद्धाल्पलुप्तानि न शोभनानि॥२॥
तासा चमरीणामियं गुणानां सम्पदुक्ता कथिता। तद्यथा--स्नेहोऽक्षतां।
मृढुत्व मादवम् । बहुवालता प्रभतवा छत्वम्। वद्य निर्मळता परस्परमरलषरच |
अल्पास्थिनिबन्धनत्वं निबध्यन्तेऽस्मिन्निति निबन्धनम । यत्रास्थिमालाः संर
तस्याल्पत्वम् । शोकल्यं शुक्लता चैतानि यानि च विद्वानि निबन्धनस्य विंद्धत्वात्
तानि च विद्वानि खण्डतास्फोटन वा तेषां विद्धत्वम्। अल्पानि ह्वस्वानि।
विच्छिन्नानि । एतानि न शोभनान्यञ्ञोभनानि । अशुभानीति ॥२॥

[अ० ७१] चामरलक्षणाध्यायः। ८१५
अथ चामरदण्डलक्षणान्याह--
अध्यधेहस्तप्रमितो$स्य दण्डो
हस्तोऽथवाऽरत्निसमोऽथवाऽन्यः ।
काष्ठाच्छुभात् काञचनरूप्यगप्तादरत्नेशच सर्वेश्च हिताय राज्ञास् ॥३॥
अस्य चामरस्याध्यघेहस्तप्रमितः साधहस्तमितो दण्ड: कार्य: । हस्तोऽथवा
हस्तप्रमाण: । अन्यो5परो5रत्निसम: कार्य: । अरत्नि: कृतमुष्टिहस्त: । कनिष्ठासम इति
केचित् । स च दण्डः काष्ठाच्छुभात् प्रशस्तलक्षणयुक्तः कार्य: । किम्भूतात् ? काञ्चनरूप्यगुप्तात् काञ्चनेन सुवर्णन रूप्येण रजतेन वा सुगुप्तादाच्छादितात्। रत्नशच
मणिविशेषे विचित्रेर्नानावर्णश्च सहिताद् राज्ञां नुपाणां हिताय भवति॥३॥
अथ वर्णक्रमेण दण्डलक्षणमाह---
यष्ड्चातपत्रा ड्कुशवेत्र चापवितानकुन्तध्वजचामराणास् ।
व्यापीततन्त्री मधुक्कषणवर्णा वर्णक्रमेणैव हिताय दण्डाः ॥४॥
यष्टिः प्रसिद्धा नित्यकालं हस्ते उद्यत । आतपत्रं छत्रम्। अङ्कुशः प्रसिद्धो
गजदमनायोपयुज्यते । वेत्रो दण्डः प्रसिद्ध एव । चापं धनुः। वितानं कनकमिति लोके
प्रसिद्धम् । कुन्तमायुधम् । ध्वजरिचिह्वम्। चामरं वालव्यजनम्। एतेषां दण्डवर्णाः
क्रमेण व्यापीततन्त्रीमधुक्रष्णवर्णा हिताय भवन्ति। तद्यथा-ज्राह्मणानां यष्टयः
पीतवर्णा हिताय प्रशस्ताय। एवं तन्त्रीवर्णाः पीतलोहिताः क्षत्रियाणाम् । मधुवर्णा
इंषत्पीता वेश्यानाम्। कृष्णवर्णाः शूद्राणामिति। तथा च गगः
विप्राणां पीतवर्ण: स्यात् क्षत्रियाणां तु लोहितः।
वेश्यानां पीतवर्णश्च शाद्राणाससतिप्रभः॥
दण्डः शुभप्रदो ज्ञेयो यष्टिच्छत्राङ्कुशादिषु ।इति।।४॥
इण्डादेः समपर्वंणः फलमाह |
सातभूधनकुलक्षयावहा
रोगमृत्युजननाइच. पवेनिः।
दर्यादिभिद्विकविवर्धितंः क्रमात्
दादशान्तविरतेः समः फलम् ॥५॥
एतैदेण्डैद्रर्घादिभिः पर्वेभिद्विकविवधितैद्वास्याँ द्वाभ्यामधिकः समेः
समस ङ्कचंद्वादशान्तविरतंद्वादशान्ते विरतो विरामो येषां तेः फलानि क्रमेण।
> ल्क NE NS
2.९५ EN cm

rN कु
८१६ सविवतिबृहत्सहितायाम् गज है |
मातुभूधनेति। तद्यथा-द्वाभ्यां पर्वेम्याँ दण्डादयो युक्ता मातृक्षयावहाः, जनाया |
क्षयं कुर्वेन्ति। मातृमरणमित्यर्थ:। चतुभिभूमिक्षयावहाः। षड्भिघेनक्षयावहा:।
अष्टभिः कुछक्षयावहाः। दशभी रोगजनना रोगप्रदा:। दादशभिमृत्यृजनना
अथ तेषामेव त्र्यादिष्वसमेषु द्विकविवर्धितेषु फलमाह---
यात्राप्रसिद्धिद्रितां ` विनाशो
लाभाः प्रभूता वसुधागसइच। `
वृद्धिः पश्नामभिवाञ्छिताप्ति-
स्तर्या्यष्वयुर्मंषु तदीइवराणास्॥६॥
तदीश्वराणां दण्डादीनां स्वामिनां त्र्याद्येष्वथुग्मेषु पर्वसु द्विकविवधिते-
ष्विमानि फलानि भवन्ति। तद्यथा--दण्डादिषु त्रिभिः पर्वे भिर्यात्रायाः प्रसिद्धिविजयो
भवति। पञ्चभिद्विषतां शत्रूणां विनाश: । सप्तभिः प्रभूता बहवो लाभा लब्धयः।
नवभिवंसुधागमो भूलाभः। एकादशभिः पशूनां चतुष्पदानां वृद्धि: । त्रयोदशभि-
वाञ्छितस्याभीष्टस्य प्राप्तिर्लाभो भवति। द्वादशत्रयोदशभ्यः परतः समविषमाणाः
मशुभाशुभमात्रं फलम्। न विश्षेषफलमिति॥६॥
इति श्रीभट्वोत्पछविरचितायां संहिताविवृतौ चामरछक्षणं
नामेकसप्ततितमोऽध्यायः ।।७१॥
अथ छत्रलक्षणं व्याख्यायते ।
तत्रादावेव प्रयोजनप्रदर्शनार्थभाह--
निचितं तु हंसपक्षैः कृकवाकुमय्रसारसानां वा।
दोकूल्येन नवेन तु समन्ततश्छादितं शुक्लम् ॥१॥
मुक्ताफलरुपचितं प्रलम्बमालाबिलं स्फटिकमूलम् ।
षड्ढस्तशुद्धह सं नवपर्वनगैकदण्डं तु॥२॥
दण्डाधविस्तृतं तत् समावृतं रत्नभूषितमुदग्रम् ।
हि १९ .. नृपतस्तदातपत्र॑ कल्याणपरं विजयदं च ॥३॥
3 लिये निचितमिति न मिति । नृपते राज्ञः । तदातपत्रमेवंविधं कल्याणपरं श्रेयस्कर र
____ शियद -व भवतः विजयं च ददाति। कीदुशम् ? निचितं तु हंसपक्षैः । हंसः पक्षी
हाई ए Th
पै द £1 Bet १३ क
(और AW
Bhawan ४
$$ as
५. शर F र कडे FOE 0 RE उ x42
Varanasi Collection. 1019120010/ 860901900 .
SSN NS Sef i oY

तत्पक्षैस्तद ज़रुहैनिचितं रचितम्। कृकवाकुः कुक्कुटः। मयूरसारसो प्रसिद्धो।
कृकवाकुमयूरसारसानां वा पक्षेनिचितम्। दौकूल्येन इवेतपट्टविशेषण नवेनाहतेन
समन्ततः समन्ताच्छादितं शुक्ल श्वेतवर्णम्। / "
मुक्ताफलैरिति । मुक्ताफलमुंक्तामणिभिरुपचितं संयुक्तम्। प्रलम्बाभिलंम्बमानाभिर्मुक्तामालाभिराविले समन्ततो युक्तम् । स्फटिकमूरूम् । मूले स्फटिकोपलो
यस्य। एकदण्डं षड्हस्तप्रमाणम्। शुद्धहेमं श्रेष्ठसुवर्णनाच्छादितम्। नवभिः
पर्वभिर्नगैः सप्तभिर्वा युक्तम्। एकदण्डमित्यनेनेतज्ज्ञापयति। यथेकवृक्षोद्भवो
दण्डः कार्यः। न विजातीयः खण्डखण्डेः कार्य इत्यर्थः ।
तच्छत्रं दण्डार्धविस्तृतं कायंम् । दण्डं षड्ढस्तप्रमाणं तदर्धविस्तृतं हस्तत्रयविस्तीर्णं विष्कम्भप्रमाणमेतदित्यर्थः। समावृतं समन्तादावृतं सुरिलिष्टसन्धिरिति
यावत् । रत्नेमेणिभिर्भूषितमलडकृतं दण्डमुदग्रं श्रेष्ठमिति। तथा च गगः
हंसक्ुक्कुटपक्षैषच मायूरः सारसंस्तथा।
निचितं पटसञ्छन्नं शुक्लं मुक्ताफलान्वितम् ॥
छत्रं स्फटिकमूलं यत् तत्र दण्ड तु षट्करम्।
कारयेद्धेमसंछन्न नवपर्वंनगान्वितम्॥
हस्तत्रितयविस्तीणं रत्तमालाभिरन्वितम् ।
तदातपत्रं नृपतेः कल्याणविजयावहम् ॥इति॥ १-४॥
अथ यवराजनपतिपत्निसेनापतिदण्डनायकानां छत्र रक्षणमाहयुवराजनूपतिपत्त्योः सेनापतिदण्डन्तायकानों च।
दण्डोऽधपञचहस्त समपञ्चक्ृतोऽधविस्तारः ॥४॥
थवराजः प्रसिद्धोऽर्घराज्यभाक्। नुपती राजा तस्य पत्नी राजभार्या
तयोः। तथा सेनापतेरचमनाथस्य। दण्डनायकस्य दण्डाधिपतः। एतषा सवषा
दण्डोच्धेपञ्चहस्त:, अद्ध पञ्चमो हस्तो यत्र। . हस्तचतुष्टय साद्ध॑मित्यर्थः ।
समपञ्चकृतोऽद्धचिस्तारः, समानां पञ्चातामर्धेकृतो विस्तारो यस्य। हस्तद्वय
साध विस्तीणेमित्यर्थः॥४॥।
अन्येषां राजपुरुषाणां छत्रलक्षणमाह---
अन्येषामुष्णध्तं प्रसादपट्टे विभूषितशिरस्कम् ।
व्यालस्बिरत्तसाल छत्रं काय तु सायूरस् ॥५॥

क टी
A)
खन नद
८१८ या दळ हितायान [भक].
अन्येषां यूवराजविर्वाजतानां मायूर मयूरपक्षनिचितमुष्णध्नमातपनिवार
छत्रं कार्यम। प्रसाद॑पट्टेविभूषितशिरस्कम्। प्रसादपट्ट पटुलक्षणोकते विभूषित
मलङक्ृतं शिरो यस्मिन् छत्रे तत् तथाभूतम्। व्यालम्बमाना रत्नमाला यत्र तत'। प
__ अथ राजपुरुषवजितानामच्येषां नराणां ब्राह्मणानां च छत्रलक्षणमाह--
अन्येषां तु नराणां शीतातपवारणं तु चतुरस्रस्।
` समवृत्तदण्डयुक्तं छत्रं कार्यं तु -विप्राणास्॥६॥
अन्येषां सामान्यानां नराणां पुरुषाणां शीतातपवारणं शीतमातपं यद्वारयति
रक्षति तच्छत्रं चतुरस्रं चतुष्कोणं कार्यम्। विप्राणां ब्राह्मणानां समवृत्तं समन्ततः
परिवर्तूल दण्डयूक्तं छत्र कार्योमिति ॥ ६॥।
इति श्रीभद्रोत्पलविरचितायां संहिताविवृतो छत्रलक्षणं
नाम द्वासप्ततितमोऽध्यायः ॥७२॥
अथ स्त्रीप्रशंसा व्याख्यायते ।
तत्रादावंव प्रयोजनप्रदरंनार्थंमाह--
जय धरित््याः पुरमेव सारं
पुरे गुहं सद्मनि चेकदेशः।
तत्राप शय्या शयन वरा स्त्री
रत्नोज्ज्वला राज्यसखस्य सारः॥१॥
धरित्र्या भूमेजंये विजये सति पुरमेव सारं समस्तवसुधां जित्वां तरः
पुर्मात्रसारः। तत्र च पुरे गृहं वेम एकमेव सारः। तस्मिन् सद्मनि गृहे च एकद
कस्चित् सारः श्रेष्ठः। तत्रापि तस्मिन्नपि गहैकदेशे शय्या आस्तरणं सारः। तस्मि
रायन वरा स्त्री प्रधाना युवतिः, सा च रत्नोज्ज्वला मणिकनकभषिता। एतन्मात
राज्यसुखस्य सार इति। अन्यत् सवंमसारमित्यर्थः ॥ १॥ ड
अथ स्त्रीप्रशंसाथंमाह--
रत्नानि विभूषयन्ति योषा भूष्यन्ते वनिता न रत्नकान्त्या
चतो वनिता. हन्त्परत्ना नो रत्नानि विनाङ्कनाङ्गसङ्गम् ९

रत्नान्येतत् कमंपदम्। योषाः स्त्रियो रत्नानि विभूषयन्तिः शोभयन्त 1
वनिताः स्त्रियः पुनन रत्नकान्त्या मणिदीप्त्या भूष्यन्ते। यतो वनिता अरत्वा
रत्नविरवाजिताइचेतो मनो हरन्ति। रत्नानि पुनरञ्गनाङ्गसंङ्गं विना चेतो.नःहरन्ति।
यावत् स्त्रिया अङ्गे न रिलिष्टानि तावच्चित्तहराणि न भवन्ति॥२॥. |
अन्यदप्याह--
आकारं विनिगहतां रिपुबलं जतुं समुत्तिष्ठतां
तन्त्रं चिन्तयतां ` कृताक्ृतशतव्यापारशाखाकुलम् । हिः
सन्स्रिप्रोक्तनिषेविणां क्षितिभुजामार्शाङ्कितां संतो हर:
दुःखास्सोनिधिवतनां सुखलवः कान्तासमालिङ्गनस् ॥३॥ |
कान्तासमारिङ्गनं वल्छभापरिष्वजनं सुखलवः सुखलेशः । केषाम् ¦ राज्ञाम्। हट
कीदशानाम् ? आकारं विनियूहताम्, आकारोऽन्तश्चेतसि सुखभयहर्षादिरूपविकारः। .
तथाभूतमाकारं विनिगूहतां प्रच्छादयताम्। तथा रिपुबलं शत्रुबल जेतुमभिभवितुं >
समुत्तिष्ठता प्रयत्नं कुर्वेताम् । तन्त्रं चिन्तयतां ध्यायताम् कीदुशं तन्त्रम् ? कृताकुत- हक:
शतव्यापारशाखाकुछम्, व्यापाराणां कर्मणां याः शाखा विस्तार, कताइच >.
अकृताइच कृताकृताः। कृताकृताइच शतशो व्यापाराः कर्माणि त एव शाखा: । ु ही
ताभिराकुर व्याप्तम् । किलानायकतन्त्रै शतशाखाकुछं भवति। मन्त्रिप्रोक्तनिषे- री
विणाम्, मन्त्रिभिः सचिवयंत् प्रोक्तं कथितं नीतिशास्त्रविहितं नियम त्षिषेविणां हक दु
तत् कुर्वता मन्त्रिमतानुसारेण व्यवहरताम्। स्वेतः सर्वस्मात् पुत्रादप्यार्शङ्किना-
साशङ्कमानानां दुःखाम्भोनिधिर्वातनां कान्तासमालिङ्गन॑ सुखलव इति॥३॥
अन्यदप्याह-- अ
' श्रुतं दुष्टं स्पृष्ठं स्मृतमपि नुणां ह्लादजननं
-न रत्नं स्त्रीभ्योऽन्यत् क्वचिदपि कृतं लोकपतिंना ।
तदर्थ धर्माथौ सुतविषयसौख्यानि च ततो क
गृहे लक्ष्म्यो मान्याः सततमबला सातविभवेः ॥४ |
लोकपतिना प्रजापतिना स्त्रीम्यो योषिद्म्योऽन्यत्, परं द्वितीय न क्वचिदपि
रत्नं कृतम् । केवलमेव स्त्ररत्तमित्यथंः। स्त्रीरत्नं कौठ्शम् ? श्रुतं नाममात्रेण
श्रुतमप्याह्णादकरम्। दुष्टमवलोकितम् । स्पुष्टमचयवेकदंशच। स्मृत चित्तितमपि
Tr rr ० जर ७ गत्यर्थः € वट धर्माथो र धमः
नृणां पुंसामाह्णवादजननं सुखकरम्। आह्लाद करोतीत्यर्थः । .तदथ बहस. र्माथौ घर
इचा्थर्च तौ घर्मायौ तदर्थ क्रियेते। ततस्तस्मात् सकाशात् इत,
क > छं च पि fe ० ¢ * के है ७ दै £. "९७ कछ २१ ०७ र्भः ® 5 क्टर न * ३ 2 हु? १ प्रे.
८९ _ _ _ CC-0. Mumuksh | 318 awan Varanasi Collecti ठार . 01 हठ
१ Du क कै रू म > ज्ये द = NMS 7) पा ) a] 1 Var 1 ॥ CLIO

८२० सविवृतिबुहत्सहितायाम् न a
भवन्ति। सुताः पुत्राः। विषयसौख्यानि इ्द्रियसौस्यानि च भवन्ति। अबलाः
गृहे वेरमनि लक्ष्म्यः श्रियः। अत! मानविभवेः, मानेन पूजया , विभवेनर्वयेण
एतेबंहुविधेः सततं सवकालं मान्याः पूज्या: ॥४॥
अच्यदप्याह--
येऽप्यद्कनानां प्रवदन्ति दोषान्
वेराग्यमागंण गुणान् विहाय ।
ते दुजेना मे सनसो वितकः
सःडाववाक्यानि न तानि तेषाम् ॥५॥
ये नरा अङ्गनानां स्त्रीणां गुणान् विहाय गुणान् वि्यमानान् त्यक्त्वा
वराग्यमागंण विरागद्वारेण दोषान् प्रवदन्ति कथयन्ति, ते दुर्जना इति मे मनसङ्चित्तस्य
वितर्को निशचयः। तेषां दुर्जनानां न तानि साद्धाववाक्यानि परमार्थवचांसि
भवन्ति ५॥ |
अन्यदपि प्रशसार्थमाह--
प्रब्रृत सत्यं कतरोऽङ्गनानां
दोषोऽस्ति यो नाचरितो मनुष्यंः।
धाष्ट्यंन पुम्भिः प्रमदा निरस्ता
गुणाधिकास्ता सनुनात्र चोक्तम् ॥६॥
अङ्गनानां स्त्रीणां कतरों दोषोऽस्ति ? कः प्रधानो दोषो विद्यते ? य आदावेव
मनुष्यः पुरुषर्नाचरितो नानुष्ठितः । एतत् सत्यं परमार्थं यूयं विरक्ता अपि प्रब्रूत
कथयत । असो दोषः परदारागमनादिकः प्रथमं पुरुषैराचरितः पश्चात तास्तेभ्यः
सकाशाच्छिक्षिताः । पुम्मिमनुष्येर्घाष्टयन धष्टत्वेन निलंज्जतया प्रमदाः स्त्रियों
निरस्ता दोषमागेण क्षिप्ताः। यतस्ताइच स्त्रयः पुरुषाणां सकाशाद् गुणाधिकाः।
अन्रास्मिन्नर्थ मनुना शास्त्रकर्त्रा तासामेव प्राधान्यं चोक्तं कथितम् ॥६॥
ततश्चाहू--
सोमस्तासामदाच्छौच गन्धर्वः शिक्षितां शिरम्।
अग्निइच सवंभक्षित्वं तस्मान्निष्कसमाः स्त्रियः ॥७॥
हि ता तासा स्त्रीणां सोमरचन््रमाः शौच शुद्धिमदादयच्छत्। गन्धर्वो देवयो |
. फि भष्ठामाह्वादकरी गिरं वाचमदातू । अग्निहुंताशन: सर्वभक्षित्वं सर्वाशित
SEER a
Se MO 2: कम २ ह SE ` B Sr दै ८ 1 पव tri
6०४ ४४. 4.५ है fl ५, हन > हक ने. or Ss Ra >> हे #०:) ११७ 4 Pr Cl कई, १ “ हि 3 5 = र 5

मदात्। तस्माद्धेतोः स्त्रियो निष्कसमाः सुवर्णतुल्या:। स्वेवर्णगामिन्यो5पि शुद्धा
भवन्तीत्यर्थः 1।७॥ ॒
अन्यत् प्राधान्यमाह--
ब्राह्मणाः पादतो संध्या गावो सध्याइच पृष्ठतः।
अजाइवा मुखतो संध्याः स्त्रियो मेध्यास्तु सवतः ॥८॥
ब्राह्मणा द्विजाः पादतो मध्या: पादाभ्यां शुद्धाः पवित्राः। गावः सुरभयः
पुष्ठभागान्मेघ्याः। अजाइछागाः । अश्वास्तुरगाः। एतेऽजाश्वा मुखतो मुखाद्
वक्त्राद् मेध्या:। स्त्रियो योषितः सर्वतः सर्वाङ्गेभ्यो मध्याः पवित्रा: ॥८॥
अन्यदप्याह-- |
स्त्रियः पवित्रमतुलं नेता दुष्यन्ति कहिचित्।
मासि मासि रजो ह्यासां दुष्कृतान्यपकर्षति ॥९॥
स्त्रियो योषितः । अतुलमसमं परं पवित्रं पावनम्। एताः स्त्रियो न कहिचिन्न
कदाचिद् दुष्यन्ति दुष्टतां यान्ति। स्त्रीणां मासि मासि प्रतिमासं रजो रक्त समुद्भूत
दुष्कृतानि दुष्टकर्माणि। अपकर्षति विनाशयति॥९॥
अन्यदप्याह--
जामयो यानि गेहानि शपन्त्यप्रतिपुजिताः ।
तानि कृत्याहतानीव विनश्यन्ति समन्ततः ॥१०॥
जामयो भर्तुभंगिन्य: कुलस्त्रियरच ताश्चाप्रतिपूजिता असम्मानिता यानि
गेहानि वेइमानि शपन्ति। अतिशमं याताः क्रोशन्ते तानि च कृत्याहतानीव कृत्यया
हतानि विनाशितानि यथा तथा समन्ततः समन्ताद्विनश्यन्ति विनाशं यान्ति॥१०॥
अन्यदप्याह--
जाया वा स्याज्जनित्री वा सम्भवः स्त्रीकृतो नुणाम्।
हे कृतध्तास्तयोरनिन्दां कुर्वतां वः कुतः शुभम् ॥११॥
'जाया सार्या। तज्जाया भवति यस्यां जायते पुत्तरिति श्रुति: । जाया स्त्री
माता । स्त्रीकृतः सम्भवः। अङ्गात् सम्भवति हृदयादभिजायते । आत्मा वे पुत्रनामासि
त्वं जीव शरदां शतमिति श्रुति; पुत्रूपेणात्मन एवोत्मत्तिः। जायावास्याई अब || hE
0-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digiti d by eG
७० | 0) I, | कु Po Ets “ल So Ss
a sae FT नि १ % कयी जतिले तक के 38 कर aos sue, शा सि

2: हि र ॥ सविवृतिबृहत्संहितायाम् £] =
जनित्री माता वा भवेत् । नृणां सवंथा स्त्रीकृतः सम्भव उत्पत्ति: हे कृतघ्ना इति |
हे ढुजेनानामामन्त्रणम् । तयोर्जायाजनित्र्योर्निन्दां कुवंतां वो युष्माकं कुतः कस्माच्छूप
अन्यदप्याह-- |
दम्पत्योर्य्त्क्रसे दोषः समः शास्त्रे प्रतिष्ठित: ।
नरा न तमवेक्षन्त तेनात्र वरमसङ्गनाः॥१२॥
दम्पत्योर्जायापत्योर्व्यृत्क्रमे सतिः। व्युत्क्रमोऽनियमः। नरस्य परस्त्रीगमनं
स्त्रियाः परपुरुषगमनं व्युत्क्रमः । तस्मिन् यो दोषो. दुष्टता स शास्त्रे ध्मंशास्त्रादौ
समस्तुल्यः प्रतिष्ठित उक्त; । यथा-नहीदुशमनायुष्यं यथा परस्त्रीनिषेवणमित्यादि।
सामान्यमुभयोरपि। नराः पुनःस्वतं दोषं परस्त्रीगमनादिकं न समवेक्षन्ते विचारयन्ति,
स्त्रियः पुनरवेक्षन्त। .तेन कारणनात्रास्मिन् निर्धारणेऽङ्गनाः स्त्रियो वरं श्रेष्ठ
प्रधाना ङ्ग॑मित्यरथंः।। १२॥
अथ दारातिक्रमण प्रायर्चित्तमाह--
बहिर्लोस्ता तु षण्मासान् बेष्टितः खरचसेणा।
दारातिक्रमण भिक्षां देहीत्युक्त्वा विशुध्यति १३॥
र दाराणामतिक्रमणं दारातिक्रमणमन्यस्त्रीनिषेवणम, तस्मिन् दारातिक्रमणे
हि बहिर्लोम्ना खरचमंणा गर्दभत्वचा बाह्ये लोमानि कृतानि यस्मिन् तेन षण्मासात्
४ वेष्टित: प्रावृतशरीरः प्रतिगृहं भिक्षां देहीति भिक्षां मे प्रयच्छेत्युक्त्वा सम्भाष्य
ततो विशुध्यति शुद्धिमायाति ॥ १३॥
अन्यदपि स्त्रीप्रशंसाथमाह--- |
न शतेनापि वर्षाणामपैति सदनादयः।
तत्र शक्त्या निवतंन्तं नरा धेयंण योषितः ॥ १४।॥।
मदन: कामइचेति । तस्मिन्निति। तत्र मदनाशयः कामवासनाभिः संस्कारों» .
भिलाषः पुरुषाणां तेनापि वर्षाणामब्दानां नापैति हृदयान्ञापसपंति। यथा स्त्रियां ।
सह संयोगः पूवंमासीत् तथा साम्प्रतं यदि न भवति, तदा पुरुषाणां वर्षंशतेनापि _
` दाशो तामैति, किन्तु तत्र तस्मिन् कामोपभोगविषये नराः पुरुषा अश्या :
शाम्य निवतेत्ते निवृत्ति कुवेन्ति। - योषितः स्त्रियः: पुनघर्येण पृष्टल्लेने _
व्या निवतेन्ते । अनेन स्तरीणामभिलाषशीछताप्राधान्यं प्रदाशितं भवति ॥१४॥ ` . ` |
i INN
LR A
च Ut SSRI TOY CANS. x
हि हे शक ed, TAT Fr OY. -

[अ० ७३] त्रीप्रशंसाऽध्यायः। ८२३
अन्यदप्याह--
अहो घाष्ट्यंससाधूनां निन्दतामनघाः स्त्रियः।
सष्णतासिव चोराणां तिष्ठ चौरेति जल्पतास॥ १५॥
असाधूनां दुजेनानामनघा अपापाः स्त्रियो योषितः । निन्दां कृत्सां कुर्वतामहो
धाष्ट्यमहो धीरता। अहो आञ्चर्यम्। धाष्टर्थं निलंज्जता इव सा दुश्यते । यथा
चौराणां तस्कराणां मुष्णतां दोषं कुवंतां यस्येव मुष्णन्ति तस्यव पलायमानस्य तिष्ठ
चौरेति जल्पतां भाष्यतां धाष्टर्थं तद्वदिति॥ १५॥
एवं धमंशास्त्रोक्तां प्रशंसामुपत्यस्याधुना स्वकृतामाह---
पुरुषश्चटुलानि कामिनोनां
कुरुते यानि रहो न तानि पइचात्।
सुकृतज्ञतयाऽङ्गना . गतास्-
नवगह्य प्रविशन्ति सप्तजिह्वम्॥ १६॥।
पुरुषो मनुष्यः कामिनीनां स्त्रीणां संजातकामानां रहो निजने यानि
सुरतकार्याणि चंटुलानि चाटूनि प्रियवचांसि कुरुते सम्भाषते, तानि पञ्चादीषदपि जु
सापराधानां न करोति, दौजंन्यात् । अङ्गनाः स्त्रियः सुकृतज्ञतया शोभन कृतं सुकृत
तज्जा नातीति सुकृतज्ञस्तस्य भाव: सुकुतज्ञता तया सुकृतज्ञतया गतासून् मृतान्
पुरुषान् स्वपतीनवगृह्म परिष्वज्य सप्तजिह्णमर्नि प्रविशन्ति। भतुरुपङृत स्मृत्वा
तेनेव सहात्मानमग्निना व्यापादयन्तीत्यथः ॥ १६॥ |
५-0 क $ ॥ ३ ‘A EN hr को. 8 आकर 0 Fe YIN 9 ~ ७ हु As
PAR PE
AS CNS NA
hi |:
st
अन्यदप्याह--
स्त्रीरत्तभोगो$स्ति नरस्य यस्य [९
निःस्वोऽपि 'स्प्रत्यवनोइवरोऽसो । क
राज्यस्य सारोऽशनमङ्भनाइच . |
तृष्णानलोद्टीपनदार : ' शेषस् ॥१७॥ अ
यस्य नरस्य पुरुषस्य स्त्रीरत्नभोगः, स्त्री एव रत्नं स्त्रीरत्नम्, तया सह
भोग उपभोगो यस्यास्ति विदयते । पुरुषो निःस्वोऽपि निर्धनोऽपि साम्परत्यवनीदवरोऽसौ, अहमेव मन्ये यथाऽसौ राजा। कचित् सम्प्रत्यवतीश्वरीऽसाविति पठन्ति। रट नक ५
क कक = I टी si ०७ २.
Gop $ > ५ उती
सस्प्रत्यवतीदवरोसं “इति पाठान्तरम् । 0 yoda stot SAE SI SE
» २ BIS fe, < x

95 Ee
FS
OA . छोकंगंणना ०
द दु Rd न
Cs. a
५२४ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [मभ]
यथा सम्प्रति तस्मिन्नेव काले स राजा। अपिशब्दः सम्भावनायाम् । इंग्वरस्य E
गणना। यस्माद्राज्यस्येतावत् सारः श्रेष्ठम् अशनं भोजनमञ्जनाइच स्य
शेषमन्यद्धनादिकं तृष्णानंलस्य तृष्णाग्नेरुहीपने ज्वरूने दारु काष्ठनिचयः। प
स्तेनाग्निरधिकतर प्रज्वलति ॥ १७।। |
अन्यत् प्रशंसाथमाह--
व कामिनी. प्रथमयोौवनान्वितां
सन्दवल्गुमृदुपीडितस्वनाम् |
उत्स्तनी समवलम्ब्य या रतिः
सा न धातृभवनडस्ति से मतिः॥१८॥
कामिनीं समुद्गतमन्मथां तां च प्रथमयोवनान्वितामभिनवथौवनोपेताम्।
मन्दमल्पं वल्गु रम्यं मृदु मधुरं पीडितं स्तब्धम्। शनैरालिङ्जिता सती मन्दवल्गमदुपीडितं स्वनं शब्दं कुवंतीम् । उत्स्तनीमुद्गतस्तनीमुद्भिद्यमानकुचाम्। एवंविधां
त्रियं योषितं समवलम्ब्य परिष्वज्य या रतिर्भवति सुखं यादुशं संजायते सा धातृभवन
प्रजापतिगृहे ब्रह्मलोक नास्ति न विद्यत इति मम मतिर्बुद्धिः। एवमहं मन्यं इति।
महता क्लेशेन तपसा ज्ञानेन योगादिना वा ब्रह्मलोकमासाद्य तत्र किमनुभूयते॥१८॥
इत्यतदाह--
तत्र देवमुनिसिद्धचारणमान्यमानपितुसेव्यसेवनात् ।
ब्त धातृभवनेऽस्ति कि सुखं
यद्रहः समवलम्ब्य न स्त्रियम्॥१९॥
तत्र तस्मिन् धातृभवने ब्रह्मलोके। देवैः सुरे: । मुनिभिः। सिद्धेविद्याराधनेन ._
ये सिद्धदेवयोनयः सम्पन्नास्तैः। तथा चारणेनंटनतंकगेयवाद्ञ्गे्र्वाप्सरोभि _
्मान्यानां पुजनीयानां मानपितृणां पूजकानां सेव्यानां च सेवनादुपासनात् परतीऽय |
कि सुखमस्त्यतद् बूत कथयत। तत्र सेवक: सेव्या आराध्यन्ते। मान्या मानपितृर्मि _ 1
ऐेज्यन्त । एतावानेव । यद्रहो निजेने सुरतसभये स्त्रियं योषितमवलम्ब्य परिष्वज्य
नास्ति कि न सुखं विद्यते, अपि तु सवै ब्रह्मलोकादम्यधिक तत्र विद्यत इत्यचतग डु
हु
ठी
SO Ape. . «4५

[अ.७४] सौभाग्यकरणाव्यांय: ।
इत्यंतदाह--
आब्रह्मकोटान्तमिदं निबद्धं
'पुस्त्रीप्रयोगेण जगत् समस्तम्। र.
ब्रीडाऽत्र का यत्र चतुमुखत्व- अ ची
मीशो$पि लोभाद् गमितो युवत्याः ॥२०॥ कु
इदं समस्तं निरवशेषं जगद्विश्वमाब्रह्वाकीटान्त ब्रह्मणः पितामहात् प्रभृति
कीटान्तं यावत् पृंस्त्रीप्रयोगेण स्त्रीपुरुषसम्प्रयोगेण निबद्धं ग्रथितम्। स्त्रीपुंयोगादुते
नान्यत् किञ्चिद् दृश्यते । अत्र जगति का ब्रीडा का लज्जा पुरुषमात्रस्य यत्र नास्ति।
इंशोऽपि महादेवोऽपि युवत्याः स्त्रियाशचतुर्मुखत्वं गमितः प्राप्तः। अत्र पौराणिको
यथा तिलोत्तमायाः प्रदक्षिणं कुर्वाणाया अतिलावण्योपताया उमाया
उत्स ङ्गस्थितायाः क्रोधभयाङ्भगवता तद्रूपलाम्पट्ंन तदवलोकनाय चतसूषु दिक्षु
मुखचतुष्टयं सृष्टमिति॥२०॥
इति श्रीभटटोत्पलविरितायां संहिताविवृतावन्तःपुरचिन्तायां
स्त्रीप्रशंसा नाम त्रिसप्ततितमोऽच्यायः ॥७३॥
य्य
अथ सौभाग्यकरणं व्याख्यायत ।
तत्रादावेव' सुभग पुरुषं प्रति विशेषमाह--
जात्यं सनोभवसुखं सुभगस्य सव
साभासमात्रसितरस्य सतोवियोगात्।
चित्तेन भावयति दूरगताऽपि यं स्त्री | |||
गर्भ बिभति सदृशं पुरुषस्य तस्य॥१॥ | त. म...
सुभगस्य स्त्रीवल्लभस्य पुरुषस्य सवं मनोभवसुख कासज सुख र जात्य
श्रेष्ठम् । जात्यमुचित सर्वं स्वस्यां तार्याम् । यतः सुभग पुरुष सम्भोगे स्वी निजहू सय धा
आशास्ते, अन्यत्र मनो न नयति, ततः स्त्रीचित्तं तस्योपरि रज्यत व च्याय प
मनोविथोगात् चित्तस्यान्यत्र गमनादाभासमात्रम्। अन्तरमनतुज र ये याम
तदाभासमात्रम्, न जात्यम्, स्त्रीमनोविथोगादच्यगतत्वाच्मचसः वयागादत्य तत्वान्मनस: । यत वक्ष्यति

“स
८२६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ. ७४]
मनो हि मूल हरदग्धमूत्तः ।
स्त्री न सुभगं प्रति याति सा च स्त्री दूरगताप्यसमीपस्थाऽपि यं पुरुष चित्तेन
मनसा भावयति चिन्तयति कामयते तस्य पुरुषस्य सदृश तदाक्ृति गर्भ बिभि
घारयति॥ १॥
' पुरुषस्यात्मा एव स्त्रीषु पुनर्जायत इत्येतत्प्रतिपादयितुमाह--
भङ कत्वा काण्डं ` पादपस्योप्तमुर्व्या
बीजं वास्यां नान्यतासंति थइत्।
एवं ह्यात्मा ' जायते स्त्रीषु सूयः
कदिचत् तस्मिन् क्षेत्रयोगाद् बिशेषः॥२॥
पादपस्य वृक्षस्य काण्ड शाखां भडवत्वा उर्व्यां भूमावृप्त रोपितं यद्वद्यथा
नान्यतामेति बीजं वा वर्षमस्यामृप्तं नान्यतामंति तदेव' जायते, एवभनेन प्रकारेण
स्त्रीष्वाधारभूतास् भूयः पुनरवात्मा जायते उत्पद्यते। तस्सादात्मनि क्षेत्रयोगाद्धेतो
कछ्चित् तत्क्षेत्रे विचित्रभावो भवति। यत्र क्षेत्रे बीजमृप्यते तद्वशादस्यान्यत्वं
वेसादुष्यं किञ्चिद्ववत्यव मातृवशात् करिचिद्विशेषो भवति॥२॥ | |
दुरस्थस्य कथं कामं सम्भवतीत्येतदाह-- क
आत्मा सहेति मनसा मन इन्द्रियेण Ei
स्वार्थन चेन्द्रियसिति क्रम एष शोत्रः ।
योगोऽयमंव मनसः 'किसगस्यसस्ति
यस्मिन् मनो ब्रजति तत्र गतोऽयसात्मा ॥३॥
आत्मा कर्मात्मा चिद्रपो मनसा चित्तेनेति सहेव गच्छति । मनश्चेत
इन्द्रियेण सहेति। तत्रन्द्रियाणि दश--पञ्च बुद्धीन्द्रियाणि, पञ्च कर्मेनद्रियाणि।
श्रोत्रं त्वक् 'वक्षुजिद्वा नासिकेति पञ्च बुद्धीन्द्रियाणि। उक्तं च
: ' ` पायूपस्थं हस्तपाद वाक् तथेवात्र पञ्चमी। .
पञ्च कर्मेन्द्रयाण्याहु्मनःषष्ठानि तानि तु॥
. श्रोत्रे त्वक्चक्षुषी जिह्वा नासिका. चेति पञ्चमी ।
- पञ्च बुद्धीन्द्रयाण्याहुमनःषष्ठानि तानि तु॥
१. अस्यैव ग्रन्यस्य ७७ अध्याये १४ इलोकः।
| । Veta) IN ही SF <
र
नट
जज
क”
, as 5} जे > ५ ` १ 2 न्यु ड ६. ? र बटू ७, १ नट टू. रू 3 दे । ८ है हें क | x F ३" >
थे & “गथ eres: t = हो वा हक ब्र र क्ट १” होनी ट्रेड कक hd द् ae ~ पी 3 न ०5 w वसली ळे र «

[अ,७४1 सोभाग्यकरणाध्यायः । ८२७
एवं मन इन्द्रियेण सहति'। इन्द्रियं स्वार्थनात्मीयार्थन सहेति। यो यस्य
इन्द्रियस्य विषयस्तेन सहेति गच्छति। क्रम एष शीघस्तात्पयक्रमः। अयमथः आत्मा
मनसा सह संयुज्यते। मनर्चेन्द्रियेण। इन्द्रियमर्थन। अर्थ्यत इत्यर्थः। श्रोत्रादीनि
बुद्धीन्द्रियाणि वागादीनि कर्मेन्द्रियाणि अर्थाः शब्दादयः । शब्दस्पशरूपरसगन्धाः।
अनन्तरमिन्द्रियास्वादितमर्थं मन आत्मानं निवेदयति। आत्मार्थक्रियाकारितां तस्य
स्मृत्वा मनस आज्ञां ददाति कर्मेन्द्रियाण्यादाने त्यागे वा वितियुंकष्वं इति। अनेन
प्रकारेण क्रम एष शीघ्रः । क्रमः प्रक्रियेषा अवलम्बिता। योगः संबन्धोऽयमेव।
मनसस्तस्य किमगम्यमस्ति, अपि तु सर्वंत्रंव ब्रजति। यस्मिन् देशे मनो ब्रजति
तत्रायमात्मा गत: ॥३॥
एतदेव विशेषयन्नाह--
आत्मायमात्मन गतो हृदये$तिसूक्ष्मो
ग्राह्योऽचलेन सनसा सतताभियोगात् ।
यो यं विचिन्तयति याति स तन्मयत्वं
यस्मादतः सुभगसंव गता युवत्यः॥४॥
अयमात्मा कर्मात्मा चिद्रपो जीव आत्मनि परमात्मनि गतः स्वसत्तायां
बोधरूपः स्थितः कर्ता ज्ञाता च सम्पन्नः। वव ? हृदय हृत्स्थाने। तथा च---
नाभेरूष्वं वितस्ति च कण्ठाधस्तात् षडङ्गुलम् ।
हृदयं तद्विजानीयाद्विरवस्यायतनं महत् ॥इति। |
कीदृशः ?. अतिसूक्ष्मो$त्यन्ताल्पप्रमाण:। स च ग्राह्यो विषयीकार्यो5चलन
स्थिरेण मनसा चित्तेन सतताभियोगादविच्छेदाभ्यासात्। यः पुरुषो यं च वस्तुरूप
विचिन्तयति चित्तेन भावयति स तन्मयत्वं यातिं। स एव प्राकृतो यरय स तन्मयः।
यस्मादेवमतोऽस्माद्धतोर्यवत्यः स्त्रियः सुभगं पुरुषं प्रति गताः प्राप्ताः सतताम्या-
अथ सुभगदुर्भगत्वस्य छक्षणमाहदाक्षिण्यमेकं सभगत्वहेतुविद्वेषणं तद्विपरीतचष्ठा। |
सन्त्रोषधाद्यैः कुहकप्रयोगेभंवन्ति दोषा बहवो न शस ॥५
दाक्षिण्यमानुकूल्यं चित्ताराधनमकमव सुभगत्वहेतुर्वाल्लभ्यकारणम्।
स्त्रीणामानुकूल्याद्वल्लभः पुमान् भवति। तद्रिपरीतचष्टा विपयेयानुचरणमनानुकूल्य |
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Dig itized by eGangotr
ह पं

पर लक.
NEAT
a
छ आवक. क
ऐ ExT ० कि तर, क्र
¢ SRS be र् नही “सद के M ४.)
at २ A) Ni
८२८ सविवृतिबृहत्सं हितायाम् [अ ७४] |
'विद्ेषण दोर्भाग्यकारणम् । मन्त्रौषधादय: मन्त्ैवंशीकरणमन्तरै, ओषधेतरेव्यविशेष।
आदिग्रहणाः्यौँजनपोनलिञ्जलेपानुलेपने रन्येश्चोपतापकर : कुहकप्रयोगैभिरम
योत्पादकैबंहवः प्रभूंता दोषाः शरीरोपद्रवा भवन्ति। न शर्म श्रेयो न भवति।
तस्मादानुकृल्यमेकमेव सौभाग्यकरणम्, नान्यत् प्रयोगादिकमपि ॥५॥
अन्यदपि सौभाग्यकरणे कार्यमाह-- < “5 |
वाल्लस्तायाति विहाय मानं दोर्भाग्यमापादयतेऽभिसानः।
कृच्छेण संसाधयतेऽभिमानी कार्याण्ययत्नेन बदन् प्रियाणि॥६॥
मानं गर्वं चिहाय त्यक्त्वा पुरुषो जनस्य वाल्छभ्य वह्लभत्वभायाति
गच्छति। अभिमानोऽहङ्कारो गवे:। दौर्भाग्यं दुर्भेगत्वमापादयते प्रापयति। यइचा-
भिमानी घृष्टः स कृच्छे क्लेशेन कार्याणि संसाधयते निवर्तयति । प्रियाणि प्रीति
वचनानि वदन् भाषयच्यत्नेनाक्लेशेन कार्याणि साधयति॥६॥
अन्यदप्याह-- |
तेजो न तद्यत् प्रियसाहसत्वं वाक्यं न चानिष्टससत्रणोतस् ।
कायस्य गत्वान्तसनुद्धता ये तेजस्विनस्ते न विकत्थना ये ॥७॥
असमीक्षितानां कार्याणां करणं साहसं तस्य भावः साहसत्वम् । प्रियं यत्र
वस्तुनि साहसत्वं न तत् तेजः शृङ्गारो भवति, कदाचित् प्राणविनाश उत्पद्यते । यच्च
वाक्यं वचन्रमनिष्टमननुकूछं .ममंस्पृक् । असत्प्रणीतमसङ्धिधुष्टः प्रणीतमुच्यत
न तत् तेजः। ये जनाः कार्यस्य करणीयस्थ वस्तुनोऽन्तं परिसमाप्तिमपि गत्वा
तच्नवर्त्यानुद्धता अनभिमानिनस्ते तेजस्विनः। न विकत्थना वाचाला ये निरर्थकः
ससद्वाक्य प्रलपन्ति ते न तेजस्विनः ॥७॥ [ रि
_.. अन्यदप्याह-- . चद
यः सावेजन्यं सुभगत्वमिच्छेद् गुणान् स सवंस्य वदेत् परोक्षम् ।
कक |
को
क
पराप्नोति दोषानसतोऽप्यनेकान् परस्य यो दोषकथां करोति ॥८॥ `
` यः पुरुषः सावेजन्यं सर्वत्र जनानां सुभगत्वं वाल्लभ्यमिच्छेदभिलषत् त.
| सवस्य निरवशेषस्य जनस्य परोक्षमप्रत्यक्षं गुणान् स्तुति वदेद् ब्रूयात् । यः पुनः पर:
FE: ह दोषकथां करोति सं पुरुषोऽसतो दुर्जनादनेकान् बहुप्रकारान् दो a .
हः. अति गीति लभत किल सज्जनो ज्ञानशीलो भवति। दुर्जनः बैकपरायणी |
NDE त YSIS Ps | MRS TE
WU
Ss
हि
मै
4 ATT 3
PS) >

अन्यदप्याह-”-
सर्वोपकारानुगतस्य लोकः' सर्वोपकारानुगतो. नरस्य।
कुत्वोपकारं द्विषतां विपत्सु या कोतिरल्पेन न सा शुभेन ॥९॥
सर्वेषामुपकारेऽनुगतो निरतः सर्वोपकारानुगतः। तस्य सर्वोपकारानुगतस्य
पुरंषंस्य सर्वो निर्वशेषो लोक उपकारानुगतो भवति प्रत्युपकारं करोति। द्विषतां
शत्रूणां विपत्स्वापत्सूपकारमुपकृति इत्वा या कोतियंशो भवति लोके साल्पेन शुभेन
पुण्येन न भवति। बहुना शुभेन भवतीत्यर्थः । एवं सति सर्वस्योपकारः कर्तव्य इति
तात्पर्याथ: ॥९॥
अथ दुजेनं प्राह--
तृणेरिवाग्निः सुतरां विवृद्धिमाच्छाद्यमानोप गुणोऽम्युपति।
स केवलं दुजनभावसति हन्तुं गुणान् वाञ्छत यः परस्य ॥१०॥
दुर्जनैः सज्जनस्य गुण आच्छाद्यमानोऽपि सुतरामतिंशयेन विवृद्धिमुपति
वृद्धि प्राप्नोति। यथा तृणेनाच्छाद्यमानोऽग्निविरवृद्ध याति। यः परस्य गुणात् हन्तु है
विनाशयितुं वाञ्छति स केवलं दुजनभावं दौज॑न्यमेति प्राप्नोति, न साधोर्गुणविनाशो हि.
भवति'। तस्याधिक्रतरा गुणाः प्रकाशमायान्ति। यथा तुणरग्निदछाद्यमान: केवलमव हड
तणानि तत्र दह्यन्त इति ॥१०॥ टिका
इति श्रीभटटोत्पछविरचितायां संहिताविवतावन्तःपुरचिन्तायाँ 11 -
_ सौभाग्यकरणं नाम चतुःसप्ततितमोऽष्यायः ॥७४॥
अथ कान्दपिक व्याख्यायते । |
तत्रादावेव' प्रयोजनप्रदशनाथमाह--+ .
रक्तेऽधिके स्त्री पुरुषस्तु शुक्रे नपुंसकं शोणितशुक्रसाम्य ।
यस्मादतः शुक्रविवृद्धिदानि निषेबितव्यानि रसायनानि |
गर्भाधानकाले स्त्रीपुरुषयो रक्ते शोणितेऽघिके सति गर्भे स्त्री भवति। शुक्रे
रतस्यधिक पुरुषो नरो भवति।
शोणितस्य रक्तस्य शुक्रस्य रेतसरच साम्य तुल्यत्वं _ कः क
नपुंसकं भवति। . यस्मादेवमतो$स्माडेतोः शुक्रविवृद्धितानि रेतसः संवर्धनानि
रसायनानि नियोगान्तिषेवितव्यान्यम्यवहार्याणीति॥।१॥ हि 0 ८ ७

८३० सविवृतिबृहत्संहितायाम् [भ ऽत
अथ कामस्य बन्धनरज्जुमाह--
हम्यंपृष्ठम् डुनाथ रश्मय सोत्पलं मधु मदालसा प्रिया।
वल्लकी स्मरकथा रहः जो वर्ग एष सदनस्य वागुरा॥२॥
हम्यंपृष्ठं गृहपृष्ठम्। उडुनाथरश्मयर्चन्द्रकिरणाः। सोत्पले नीलोत्पर
सहितम्। मधु मद्यम् । मद्यग्रहणमुपलक्षणार्थ शूद्रमधिकृत्यतढुक्तम् । ब्राह्मणादेरन्य
दभिमतं पानम्। प्रिया वल्लभा। मदालसा मद्यपाननालसा क्षीबा। वल्लकी
वीणा। स्मरकथा कामकथा। रह एकान्तो निज॑नस्थानम्। सुरताभिनिवेशदच।
स्रजो मालाः। एष वर्ग: समूहो मदनस्य कामस्य वागुरा बन्धनरज्जुः। अनया रज्ज्वा
बध्यत इति ॥२॥
अथ शुक्रवृद्धियोगमाह---
माक्षीकधातुमधुपारदलोहचूर्णपथ्याशिलाजतुधुतानि समानि योड्यात् ।
सेकानि विशतिरहानि जरान्वितोऽपि
सोऽशीतिकोऽपि रसयगत्यबलां युवेव॥३॥ `
माक्षीकधातुः पाषाणमाक्षीकम्। मध् माक्षिकं क्षौद्रम्। पारदं प्रसिद्धम्।
लोहचूणे शस्त्रचू्णंम्। पथ्या हरीतकी। शिलाजतु: प्रसिद्ध: । घुतमाज्यम् । एता
माक्षीकवज सर्वाणि सममात्राणि। घुतमाक्षीकाम्यां -सममात्राम्यां भावयित्वा
गुलिका कार्या। तानि योऽद्याद् भक्षयेत्। सैकानि विशतिरहानि सहकच वतत
विशतिः सेकविशतिरहानि दिनानि। एकविशतिदिनानीत्यर्थ:। योऽद्यात् 1
) न जरान्वितोऽपि जरायुक्तोऽपि। अशीतिकोऽपि अशीतिवर्षोडपि अतिवुद्धोऽपिं परि |
22 भूतोऽप्यबलां स्त्रियं युवेव तरुण इव रमयति क्रीडयति ॥३॥
अन्यदप्याह--
क्षीरं शृतं यः कपिकच्छमूले:
पिबेत् क्षयं स्त्रीषु न सोऽम्युपेति।
माषान् पयर्सापषि वा .विपक्वान्
षड्य़ासमात्रांच पयोऽनुपानम्॥४।) .
EN pS र विस

थः कामी कपिकच्छुमूलरात्मगुप्तामूले: सह् क्षीरं दुग्धं शृतं क्वथितं पिबेत्,
स स्त्रीषु विषये क्षयमशक्ततां नाभ्युपेति नायाति। क्षीरमेव निमंथ्य यद्घृतमुत्पाद्यते
तत् पयोघृतम्। पयःसपिषी पयोघृते। माषान् विपक्वान् कृत्वा षड्ग्रासमात्रान्
भुक्त्वा षडेव ग्रासान् प्राश्यानु पश्चात् पयसः क्षीरस्य पानं कार्यंम्। तस्मात् पयोऽनु-
पानात् स स्त्रीषु क्षयं नाभ्युपेति॥४।।
अन्यदप्याह--
बिदारिकायाः स्वरसेन चूर्ण मुहुमुहुर्भावितश्ोषितं च।
श्युतेन दुग्धेन सशकरेण पिबत् स यस्य प्रमदाः प्रभताः ॥५॥
विदारिका प्रसिद्धा तस्यारचूर्णं स्वरसेनेव विदारिकारसेनेव मुहुमुहुः प्रतिक्षणं
भावितं सेवितं मुहुर्मुहुः शोषितं च। एतदुक्तं भवति--स्वरसेन यावत् प्रतिपारनं
भावयितुमायाति तेन भावयित्वा तापे शोषयत् । पुनः शुष्कं भावयित्वा शोषयेत् ।
एवं भूयो भूयः सप्त वारानित्यर्थः। तस्याइचूर्ण यस्य प्रमदाः प्रभूताः स्त्रियो बह्वधो
भवन्ति। स दुग्धेन क्षीरेण शृतेन क्त्रथितेन सशर्करेण शर्करासहितेन पिबेत् ॥५॥
अन्यदाह--
धात्रीफलानां स्वरसेन चुर्ण
सुभावितं क्षोद्रसिताज्ययुक्तम् ।
लीढ्वानु पीत्वा च पयोऽग्निशक्त्या
कामं निकामं पुरुषो निषवत्॥६॥
धात्रीफलानामामलकानां चूर्ण स्वरसेनामलकरसेनेव सुभावितमतिशयेन
भावितम्। ततः क्षौद्रसिताज्ययुक्तम्। क्षोद्रं माक्षिकम्। सिता शार्करा। भाज्य
घृतम् । एतेः सममात्रेः संयुक्तं कृत्वा द्रवरूपं कृत्वा तल्लीढ्वाऽऽस्वाद्य अनु परचा-
दरिनिशक्त्या जठराग्निसामर्थ्येन पयः क्षीरं पीत्वा पुरुषो नरः कामं मेथुत॑ निकामं
पर्याप्तं निषेवेदनुभवेत् ॥६॥
अन्यदप्याह--
क्षीरेण बस्ताण्डयुजा शृतेन
. सम्प्लाव्य कामी बहुर्शास्तलान् यः।
सुशोषितानत्ति पयः ` पिबेच्च ` |
तस्याग्रतः कि चटकः _ करोति ॥७॥
_ CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized
Ent, idl
ON NIB
ASI dls २०
RT
"र छ

2६२ सविवृतिबहत्संहितायाम् [भः षत् ४
बस्तदछांग: तस्याण्डौ वृषणो क्षीरेण दुग्धेन बस्ताण्डयुजा बस्ताण्डयुतेन
शतेन क्वथितेन यः कामी कामुकः बहुशो बहून् वारान् सप्त वारान् यावदित्यथे,।
तिलान सम्प्लाव्य प्लावयित्वा ततस्तानेव तिलान् सुशोषितानतिशुष्कान्। अत्ति
भक्षयति। पयः क्षीरं पश्चात् पिबेत् तस्य नरस्याग्रतः पुरत₹चटकः करूविङ्ः फि
करोति । बहुस्त्रीगमनम्, अतीव स्त्रीषु बहुवार शीघ्रगामी भवतीत्यर्थः ॥७॥
अन्यदप्याह--
माषसपसहितेन सपिषा षष्टिकौदनमदन्ति ये नराः।
शीरमप्यन पिबन्ति तास् ते शवरीण मदनेन शरत॥८॥
ये नरा “मनुष्या . माषसूपसहितेन सपिषा घृतेन षष्टिकोदनं षष्टिशाछि-
भक्तमदन्ति भक्षयन्ति। क्षीरं दुग्धमनु पश्चात् पिबन्ति यासु शवंरीषु रात्रिषु तासु
नरा मदनेन कामेन सहं शेरते स्वपन्ति। असक्कत् स्त्रीगमनादिति॥८॥
अन्यदप्याह
तिलाइवगन्धाकपिकच्छुसूले-
विदारिकाषष्टिकपिण्टयोगः ।
आजेन पिष्टः पयसा घतेन
पक्वं भवच्छष्कुिकातिवष्या ॥९॥
तिला: प्रसिद्धाः। अश्वगन्धा प्रसिद्धैव । कपिकच्छुमूलमात्मगृप्तामूल्।
विदारिका प्रसिद्धा। षष्टिकः शालिविशेषस्तत: पिष्टः। औषधानामर्धं षष्टिक
पिष्टस्य पिष्टेन सहेतेषां योगः कार्यः। तत आजेन छागेन पयसा क्षीर पिष्टः
इलद्णीकृतः । ततो घृतेनाज्येन शष्कुछिका भक्ष्यप्रकारं पक्वं साधिताःतिवृष्या
बहुशुक्रकरी भवेत् सा ॥९॥ ः
अन्यदप्याह--
क्षीरेण वा गोक्षुरकोपयोग
विदारिकाकन्दकभक्षणं वा।
` कुवत्त सीदेद् यदि जीर्यतेऽस्य
सन्दार्नता चेदिदमत्र चणम् ॥१०॥
क्षीरेण वा गोक्षुरकोपयोगं कुर्यात् । गोक्षुरकः सह क्षीरं क्वाथयित्वा पिक
अथवा विदारिकायाः कन्दस्य मूलस्य क्षीरेण क्वथितस्य भक्षणं कुर्यात्। ४४७
हा कय 2

|| अ.७५] कान्दर्पिकाष्यायः । J Te
सीदेत् स्त्रीषु नावसादं याति। यद्यस्य कामुकस्य जीर्यते कामुकत्वं गच्छति तदेवम्।
चेच्छब्दो यद्यर्थे। यदि, मन्दाग्निताऽल्पारिनताऽल्पारिनित्वं भवति, तदा तस्मिन्निदं
बक्ष्यसाणं चूर्णमर्निसन्दीपनम्॥। १०॥
तदाह---
साजसोदलवणा हरोतको श्युड्भवेरसहिता च पिप्पली ।
मच तकऋतरलोष्णवारिभिश्चरणपानमुदराग्निदीपनम् ` ११ ॥
अजमोदं दीप्यकम्। लवणं सेन्धवम्। हरीतकी पथ्या । हरीतकी अजमोदलवणाभ्यां सहिता । शृङ्गवेरं शुष्ठी । शृङ्गवेरेण सहिता संयुता पिप्पली । सर्वाण्येतानि
सममात्राणि कृत्वा चूणंयेत्। अस्य चूर्णपानं मद्यतक्रतरलोष्णवारिभिः कुर्यात्,
मद्यं शीध्वासवम्, तक्रमुदश्वित् , तरलं काञ्जिकम्, पय इति केचित्, उष्णवार्यृष्णपानीयम्। एतेषामन्यतमेनेव पिवेत्। तदर्निदीपनं जठरारिनिविवर्धेनमिति॥११॥
अथात्र विरुद्धान्याह--
अत्यम्लतिक्तलवणानि कटूनि वत्त
यः क्षारशाकबहुलानि च भोजनानि।
दृक्शुक्रबीर्यरहितः स करोत्यनकान्
व्याजान् जरक्षिव यवाऽप्यबलामवाप्य॥ १२॥
यः पुरुषो भोजनान्याहारानत्यम्छान्यतितिक्तानि,अतिळवणानि अतिकट्नि
चा अत्ति भक्षयति। तथा क्षारबहुलानि भोजनानि च अत्ति । द्रव्याणां संयोग कृत्वा
दरध्वा च क्षारं कारयंत्। तद्यथा--
क्षारो विषेडगजचिभिटचव्यवत्ि
व्योषं च संस्तरचितै छरूवणोपधानम्।
दरध्वा 'विचूण्ये दधिमस्तुयुतं प्रयोज्य
गुल्मोदरश्वयथुपाण्डुगदोःट्टवषु . ॥इति।
१. हिन्वीभाषायाम्-क्षारः=यवाखार। विष--अतीस | एडगज==चकवड़। चिभिट= -
तीती ककरी। चव्य=चाव। वल्ति>चित। व्योषं=सोंठ सरिच, पीपर Map he कट ड
संस्तरचितसेकस्या स्थाल्यां क्षारादेव्योषात्तं करमेणास्तृतम्। वणोपधानं संन्धवञवणंन
पिहितं कृत्वेति ्ञेबः। ततः स्थालीं सरावकेण पिघाय मुत्कर्पटमयी सुदं दत्त्वा दष्वा ततो

८३४ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [ब.इ् :
एवमादिक्षारप्रयोगाः । |
एवं क्षारबहुलानि भोजनानि। तथा शाकबहूनि च योउत्ति। अथवा
क्षारशाकाः सूप्रसिद्धाः। स दृक््शुक्रवीयेरहित: , दृग् दृष्टि: , शुक्र रेतः, वीय च |
बलम । एते रहितो वाजतो भवति । अबलां स्त्रियमवाप्य प्राप्य युवाऽपि तरुणोऽपि
अनेकान व्याजान् जरक्षिव वृद्धो यथा करोत्यशवतत्वादित्यर्थः॥ १२॥
इति श्रीभट्टोत्पलविर्ितायां संहिताविवृतावन्तःपुरचिन्तायां
कान्दपिकं नाम पञ्चसप्ततितमोऽध्यायः॥७५॥
अथ गन्धयुक्तिवर्याख्यायत ।
तत्रादावेंव च द्रव्याणां नामपरिज्ञानायास्माभिनिघर्ण्टुलिख्यत । तद्यथा
अथात्र व्यवहारार्थं निघण्टुरभिलिख्यते।
कस्तूरी मदनी नाभिमंदो दर्पो मृगोप्छुवा॥
मृगदर्पो मृगमदो गन्धचेल्येकवाचकाः।
स्फटिकेन्दुतुषाराख्यं कर्पूर घनसारकम् ॥
काइमीरं घुसृणं रक्तसंज्ञकं कुङकुमं विदुः।
EE: | वानराख्यं चलाख्यं च तेल सिल्ल तुरुष्ककम् ॥
र ` कालीयं जोङ्गकं लोहं खल: कार्पासकोऽगुरः।
9 हिमं शीताख्यमाहेयं मलयाख्यं च चन्दनम् ॥
सूकष्मेला बहुलाख्या च चन्द्रैला द्राविडी त्रुटिः।
श्रीपुष्पं देवपुष्पं च लघुपुष्पं लवङ्गकम्॥
कोलं कोलककक्कोले फलं जातीफलं बिदुः।
उष्णं कटूफलं जाति मालतीं जातिपत्रिकाम्॥
८२ Ss Bl हर् क
डेट २.0. विचुण्यं तच्चूग दधिमस्तुमुतं दधिजलेन पाययेत् । ग् ल्मोदरदवयथपाण्डगदोद्भवेष्विति ! गुल्मी
का दर=वायुगोला। दवयथु-सूजन। पाण्ड--पिडिरोग, देह पीछा हो जाना । अय
र र र्क 'भेडसंहिताया इति श्रयते ।
क

, गन्धयुक्त्यध्यायः ।
फलं पत्र तमाछं च गन्धपत्र च नेत्रकम्।
भुद्धाख्यं नेत्रराजं च वराङ्गं त्वक् तनुत्वचम् ॥
गणकाख्यं काञ्चनाख्यं केसरं नागकंसरम्। `
रसं गन्धरसं पिण्डरसं बोलं चलं विदुः॥
पूतिकोशो विडालाख्य्चेरिस्तज्जातकाभिधः।
लता छतानाभिनाम्नी रेणुः कुन्ती हरेणुका॥
मेघाख्यं मुस्तमिच्छन्ति वत्राख्यं तगरं नतम्।
क्रजाख्यं नखं शङ तथा नखपदं स्मृतम्॥
ज्वरक्षयोत्पलाख्यं च वाप्यं कुष्ठं गदोऽथ रुक्।
मांसीं केशीं पिशाचीं च न्दं कमल जटाम्॥
दयामा प्रियाख्या श्रीसंज्ञा प्रियङ्गः फलिनी स्मृता ।
ग्रन्थिपर्णी ग्रन्थिपणं शुकं स्थौणेयकं विदुः॥
ह्वीबेरं वारिसंज्ञं च ह्वीबार बालक स्मृतम्
रणं सेव्यं मृणालाख्यमुशीरमिह कथ्यते। ८
रामो मृणालो रामञ्जो व्यामक दवदरधकम्॥
प्रवाळं विद्रमाख्यं च वल्ली स्यान्नछिका नली।
स्पक्काञ्सगृब्राह्मणी माला देवी च परिभाष्यत॥
चक्राङ्गी कटुकी गन्धा जटिलोग्रा जया वचा।
करच कर्चूरमुग्रं च गन्धमूर्छ च कोत्यत॥ `
पुष्पा समन्तपुष्पा च शतपुष्पा शता मसिः।
कुसुमाळो भवच्चण्डः स्तेनश्चौरोऽथ तस्कर: ॥
आकृष्टं केशपछित जरा रु स्थविरसंजितम्
गिर्याख्यं गिरिजाख्यं च शल्य समुदाहृतस् ।.
दावी दारु निशाख्या च कालेयं पीतचन्द्नम्ा। |
बता 7
E 5 ह कका iE 204 नि
हरिद्रा नक्ताख्या दार तहंवदार यत |
Ca कि" oe PSN C5 ७. -
क AS SI द <
I = वै ह "At a त भर ज् 400
॥ € मधुयष्टिका ०४ कल 3 rs
म् ञ्जिष्ठा मधुक DA Pos RN Ree ER ~ “क A 7 है s
है JR SE CRN रात
कुस्तुम्बुरु a Fe स्मृतम् | क्ट >>> प “क ब ० Poot, CA ब्
धात यक प २७. रे |) मर ES, ios ne र 4 >
धात्याक धान्यक 1 nt hawt RT
क क

Kes 7 री SOTETS A छै
sn ० क
र गु कक क TRA
a MRA TDi
IANS
BE
हक pe, NF ० FN
ot JAS, Foss 3 |
सविवृतिबृहत्संहितायाम्
मरु मरुबकं मूर्वी फणिज्जं सानवं तथा।
सर्जा सजंरसासंज्ञा राला चेह निगद्यते॥
पुरं गुग्गुलु भद्रं च भद्राख्यं महिषाक्षकम्।
रोहिषं . पेशलं प्राहुः पर्यासं च कुठेरकम्॥
क्षीरदध्याज्यसंज्ञरच ' श्रीवासः श्रीश्च वासंकः।
जतु लाक्षा कृमिस्तज्जा धात्रीमामलक विदुः॥
हरीतक्यभंया पंथ्या विजया प्राणदाऽपिं च।
कलिबिभीतक चाक्षं त्रिफल स्यादिदं त्रिकम् ॥
शुण्ठीमरीचपिप्पल्यस्तर्षणं ' सवसंयुता।
त्रिफला सत्रिजाता ' च त्रिवर्ग त्रितयं स्मृतम् ॥
त्वक् पत्रेला त्रिजातं स्याच्चतुर्जातं सकसरम्।
त्रिफला स्यात् तु कक्कोलकटुजातिफल स्त्रिभिः ॥
'घतन्दुकुडकुंमेः पञ्चसुगन्धिः ` कोळपुष्पवृत् ।
कोलोज्झित: सदर्पश्च देवराजः सदेव हि॥
कर्पूर कुङकुम दर्प त्रितयं स्यात् त्रिगन्धिकम्।
लव'ङ्गफलकक्को लकट्कर्प रकुङकुमे: ॥
त्वग्लताजातिचूतोत्थरसैदेशसुगन्धिकः को
तीक्ष्णं मरीचमिच्छन्ति चित्रकं वह्निसंज्ञकम् ॥
रोचना रुचिरा ज्ञेया शर्करा सिकता सिता।
पुष्पासवः पुष्परसः सारघं मधु माक्षिकम् ॥
क्षोद्रं सरामरमित्याहुस्तन्मलं सिक्थकं विदुः।
मदन च॒ मधूच्छिष्ट मधुसारं च पण्डिताः॥
राक्षा फलोत्तमा विल्वः श्रीफलः श्रीतरुस्तथा ।
छुङ्गं च मातुलुङ्गं च केशरी बीजपुरकम्॥
सोभाञ्जनं ` सुभाञ्जं च शिग्रुवत्फलपल्लवाः।
अजो बस्तो जरश्छागो मूत्रं स्रावस्तदम्बु वा॥
त्ववसहा सुरभिर्वज्री स्रभिएच महातरुः।
स्वृर्णक्षीरी _ सवणुंलता ज्योतिष्मत्यभिधीयते 1
2० le
SS Cis YBN य टन”

[अ.७६] गन्धयुकंत्यध्यायः।
सुगन्धधूपः। अम्बरं वस्त्रम्। भूषणमरूङ्करणम्। आदिग्रहणादनुधूपनमिति। एव-
` सुवीर काचिक वीरं तालुमालं च तालुकम्।
सौभाग्य टङ्कणं टङ्क बाकुची माझतीभवम्॥
निःसार राक्षसं पदं कच्छं. कतकजं फलम् । > ना
आम्रश्चूतरच कामाङ्गः सहकारः स्मरप्रिय॥। ' .
अक्षरं कोकिलाक्षण्च निघष्टुज्ञेरुदाहृतः। . ` ` 42
तत्रादावेव' प्रयोजनप्रदर्शनाथंमाह-- छ... ह मीर
खगगन्धधूपाम्बरभूषणाद्यं न शोभते शुक्लशिरोरुहस्य । ®
यस्मादतो मूर्धजरागसेवां कुर्याद् यथैवाञ्जनभूषणानाम्॥श
` शुक्लशिरोरुहस्य इवेतकचस्य ग् माला । गन्धाः सुगन्द्रव्याणि। धूपः
मादिक सर्वं न शोभते, यस्मादतोऽस्माद्धतोर्म्धजानां कशानां रागे रञ्जने सेवां यत्न
कुर्यात्। यथेव येन प्रकारणाञ्जने नेत्रयोर्भूषणानामरू ङ्ुरणादीनां सेवा क्रियते
प्रत्यहं प्रयत्नतः संस्क्रियते तथव मूर्धजरागसेवां कुर्यादिति॥ १॥ |
अथ केशरञ्जनप्रयोगमाह--
लौहे पात्रे तण्डलान्. कोद्रवाणां
शुक्ले पक्वांल्लोहचूणंन साकम्।.
पिष्टान् सूक्ष्मं मूध्नि शुक्लाम्लकश
दत्वा तिष्ठेद् वेष्टयित्वाद्रेपत्रेः ॥२॥
याते 'द्वितीये प्रहर विहाय
दद्याच्छिरस्यासलकप्रलपस् |
संछाद्य ' पत्रैः ` प्रहरद्वयेन
` प्रक्षालितं : काण्ण्यंमुपेति शीषंम्॥२॥
लौहे पात्र इति। . कोद्रवाः प्रसिद्धाः। कोद्रवाणां तण्डुलान् ९ pd हान जे
आयसभाजने शुक्लेऽम्ले काञ्जिकादो पक्वान् स्विन्नान् ततो लोहचूणनायसः ss न 4
साकं सह पिष्टान् अतिसूक्ष्मचूर्णीकृतान् मूध्ति शिरसि शुक्लाम्लकशं १
काञ्जिकादिनाम्लीक्कताः केशा यस्मिस्तथाविधे मूर्धनि तल्प कत्वा तत आदरच:
५ क? परे: SN
. सरसैवंष्टयित्वा5भ्न्छाद्य तिष्ठत् प्रहर्यंर्यावतु॥२॥. _. ` |

८३८ सविवृतिबुहत्संहिंतायास् [अ.७६१
याते द्वितीय इति। ततो द्वितीये प्रहरे यातेर्शतक्रान्ते तल्लेपं विहाय
ततः शिरसि मृध्ति आमलकः प्रलेपं दद्यात् । पत्रश्च सरसः संछाद्य
प्रहद्ययेत तल्लेपं त्यक्त्वा शीर्ष प्रक्षाल्यत् । प्रक्षालितं कार्ष्ण्यं कृष्णत्वमपेत
ततः कि कुर्यादित्याह
पइचाच्छिरः स्नानसुगन्धतेले-
लोहाम्लगन्धं शिरसोऽपनीय।
हृदश्च गन्धेविविधेशच धूपे-
रन्तःपुरे राज्यसुखं निषेवेत् ॥४॥
परचादनन्तरं शिरःस्नानेः सुगन्धश्च तलेर्लोहगन्धमम्लगन्धं च शिरसो
ू्ध्नोऽपनीयापास्य ततो हृद्यैश्च गन्धेहं दयस्य प्रियं हृद्य चित्ता ह्लादकम् । हृद्यः
सुगन्धद्रव्यस्तुष्टजननेविविधे₹च धूप: सहान्तःपुरे राज्यस्य सुखं निषवत् स्वमहिषीमिः
क्रीडां कुर्यादित्यथः।
अत्र द्रव्याणां सवेषां प्रायः काञ्जिकेन क्षालनं निमंलेत कषाञ्चिज्जलन
केषाञ्चिद् गोमूत्रेण नखतिलतैलेनायसभाण्डे पचेत् । मृद्वग्निना पाकवेधगन्धधूपनाति
लोकतो ज्ञेयानि। आचार्येण नोक्तानि। अस्माभिग्रन्थविस्तरभयान्न प्रदर्शितानि।
यतः सकूसंहितास्माभिर्व्याख्यातुमारब्धा केचलमत्राक्षराणां व्याख्या त्रियते, ग
चास्माकमत्र तथाविधं प्रावीण्यम् । अतस्तज्ज्ञेलोकव्यवहारतः कार्य: प्रयोगत्तिचयः ॥४॥
तत्रादावेव शिरःस्नानमाह--
त्वक्कुष्ठरणुनलिकास्पृक्कारसतगरबालकंस्तुल्यः ।
कसरपत्रविमिश्रेनरपतियोग्यं शिरःस्नानम् ॥५॥
त्वक् प्रसिद्धा । कुष्ठः प्रसिद्ध एव। रेण्हरेण॒का । नलिका प्रवालवल्ली!
स्पृक्का प्रसिद्धा लता। रसो बोल:। तगर: प्रसिद्धः। बालक ह्वीबेरम् । एतस्तुत्य'
समभाग: | कि भूत: ? कसरपत्रविमिश्चैः, केसरं नागकेसरम् । पत्रं गन्धपत्रं तवगादिभिः
केसरपत्रेविमिश्रिते: शिरःस्नानं नरपतियोग्यं राजोपयोग्यं भवति॥५॥
अथ सुगन्धते लमाह--
` सञ्जिष्ठया व्याघ्रनखेन शुक्त्या त्वचा सकुष्ठेन रसेन चूर्णे `
तन युक्तोऽकंमयूखतप्तः करोति तच्चम्पकगन्धि तैलमु॥६

[अ.७६] गन्धयुक्त्यष्यायः । ८३९
मञ्जिष्ठा प्रसिद्धा। तथा व्याघ्रनखेन व्या धनखः समुद्रफेनः , तेन । तथा
शुक्त्या नंखेन। नखं शङ्खोभवं चम । त्वक् प्रसिद्धा। तया त्वंचा। तथा सकुष्ठेन
रसेन। कुष्ठं प्रसिद्धम्। रसो बोलः। कुष्ठसहितेन रसेन बोलेन सह चूर्ण: कार्यः।
सर्वेरेतयंथोक्तेः समभागकः स चूर्ण: कार्यः। तलेन तिलतैलेन युक्त: । अर्कमयूखतप्तः ,
अर्कंमयूखे रविकिरणेः सन्तप्तोऽतीव तापितः। तत् तेलं चम्पकगन्धि चम्पकपुष्पसमसुरभि सुगन्धि करोति॥६॥
अथ गन्धचतुष्टयमाह--
तुल्येः पत्रतुरुष्कबालतगरगंन्धः स्मरोद्दीपनः
सव्यामो बकुलोऽयमंब कटुकाहिङ गप्रधूपान्वितः ।
कुष्ठेनोत्पलगन्धिकः समलयः पूर्वो भवच्चस्पको
जातीत्वक्सहितोऽतिमुक्तक इति ज्ञेयः सकुस्तुस्बुरु: ॥७॥
पत्रं गन्धपत्रम्। तुरुष्कं सिह्णरसम्। बालं बालकम्। तगरः प्रसिद्धः!
एतैस्तुल्येः समभागैः स्मरोद्दीपनः कामोहीपनो गन्धो भवति। सव्याम इति। अयमेव
पूर्वोक्तो गन्धः। सव्यामो व्यामकेन दवदग्धकेन सहितः, तथा कटुकाहिङ्गुप्रदी-
पान्वित: , कटुका प्रसिद्धा, हिङ्गहिङ्गलूकः, गुग्गुलुक इति प्रसिद्धः। आम्या
धृपान्वितो धृपितः। बकुलो बकुलपुष्पगन्धो भवति। कुष्ठेनोत्पछगन्धिक इति। स
एव पूर्वोक्तः कुष्ठेन सहित उत्पलगन्धिक उत्पलसमगन्धो भवति। समछयः पूवो
भवेच्चम्पक इति। स एव पूर्वोक्तः समलयो मछयेन सहित₹चम्पकपुष्पाणां
समगन्धिको भवति। जातीत्वक्सहित इति। स एव पूर्वोषतो जातीत्वक्सहितो
जातीशब्देन जातीफलमुच्यते । त्वक् प्रसिद्धा। आम्या सहितो युक्तः सकुस्तुम्बुरुः
कस्तुम्बुरुसहितः। अतिमुक्तकोऽतिमुक्तकसदुशगन्धो भवत् ॥७॥
अन्यदप्याह--
शतपुष्पाकुन्दुरुको पादेनार्धेन नखतुरुष्को च।
सलयप्रियङ गुभागो गन्धो धूप्यो गुडनखेन ॥८॥
शतपुष्पा प्रसिद्धा। कुन्दुरुकः प्रसिद्ध एव दारुनिर्यासः । एतौ हो पादेन
चतुर्भागेण देयो । अर्धेन नखतुरुष्कौ च, नखं शङ्घोद्भव चमं , तुरुष्क सिल्वरसम् ।
एतौ द्वावर्घेन देयौ। मल्यप्रियज्जुभागावितिं। मलयं चन्दनम् , प्रियञ्जुगन्धप्रियञ्गु:।
पक
छि ह is >
१“ Side
_ _ _ CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitize
ST TNE TON YA कर LY आर NE Sr Ns ती > 100२ 0 toi Mt 170

हि > सविवृतिबृहत्सहितायास् ग. रा र
[ ० अनयोदौं' भागौ । दयोरेव चतुर्थभागो देयः। गन्धो धूप्यो गुडनखेन । एष गन्धो गन
र नखेन च धूप्यो धूपयितव्यः। यत्र यत्र गन्धो धूप्यते तत्र तत्रादावेव हरीतक्या धृप्यः
पर्चादुक्तदरव्येणेत्यागमविदः प्राहु: ॥८।॥ | ं
अघुना धूपमाह---
यु गुग्गुलुबालकलाक्षामुस्तानवशकराः ऋमाद् धूपः ।
७ अन्यो सांसोबालकतुरुष्कनखचन्दनः पिण्डः॥९॥
गुग्गुलः प्रसिद्ध: । बालकः प्रसिद्ध एव। लाक्षा प्रसिद्धा । मुस्ता प्रसिद्धैव । नस
शङ्कोदूभवं चमे प्रसिद्धमेव। शर्करा प्रसिद्धा। एते क्रमात् समभागयोजिता धृपो
भवति। अन्य इति । मांसी प्रसिद्धा। बालक प्रसिद्धम् । तुरुष्क सिह्वरसम् । नखचन्द
च प्रसिद्धमेव। एतेः समभागेरन्यो द्वितीयः पिण्डः पिण्डधूपो भवति॥९॥
ह मच्यदप्याह्-
हट हरोतकोशङ्घघनद्रवाम्बुभिः |
॥ गुंडोत्पलेः शेलकमुस्तकान्वितेः ।
र नवान्तपादादिविवाधितः क्रमाद्
2 भवन्ति धपा. बहवो सनोहराः ॥१०॥
र हरीतकी पथ्या। शङ्खो नखम्। घनं प्रसिद्धम् । द्रवो रसो बोल इत्यथः।
SNE
` NINN, | a 0
अम्बु वाछकम् , एत: । तथा गुडोत्पलैः शे लकमुस्तकान्वितेः , गुड: प्रसिद्ध इक्षुविकार'
उत्पलं कुष्ठम् , शैलक शैलेयम् , मुस्तक मुस्तः , एतै रन्वितैर्युक्तैनवान्तपादादिविर्वधित:
क्रमात्। नवान्ताइच ते पादादिविवधिताशच पादाइचादौ पादांश्चान्ते विवधिता
येषाम् । तद्यथा-ह्रीतक्यां एको भाग: । शङ्क्य द्वौ । घनस्य तृतीयः । अनेन क्रमण
यावत् । मुस्तंस्य नव भागाः। एवं हरीतकीशञङ्कघनद्रवाम्बुभिः पादबिवधितेरेकः।
गुडोत्पल: सह द्वितीयः। एतैरेव शैलकमुस्तकान्वितैस्तृतीयः। अथवा हरीतर्षया _
एको भाग: | शङ्खस्य द्वावित्येको धूप: । तत्रैव घनस्य भागत्रयं दीयते, तदा द्वितीयो
धूप: | एवं प्रत्येकस्य द्रव्यस्य भागपरिवृद्धधाऽष्टौ धूपा मनोहरा भवन्ति॥१०।
क! Lo
RENAN 3
अन्य धूपमाह--
भागदचतुर्भि सितशेलमुस्ताः
श्रीसजभागो नखगुग्गुलू च। अ
_ कर्पूरबोधो ' मधुपिण्डितोऽयं नावी
कोपच्छदो नाम नरेन्द्रधूप॥११॥
जय कप द<, NS SS her र, Sar I ट RCS SN. ES
० ro tN NA हे 2

[अ.७६] गन्धयुक्त्यघ्यायेः । ८४१
सिता शकरा । शेलेयं शैलेयकम् । मुस्तः प्रसिद्धः। एते चतुभिर्भागैर्दातव्याः।
श्री: श्रीचासकः। सर्ज: सजरसः। अनयोद्वो भागो देयो। नखं प्रसिद्धम्। गग्गल
प्रसिद्ध एव। नखगुग्गुलू भागद्वयनव दातव्यो। कर्पूरेण चास्य बोधः कार्यः। मधुः
पिण्डितो माक्षिकेण पिण्डीक्ृतः। अथं नरेन्द्रधूपो राजधप:। कोपच्छदो नाम कोपच्छद
इत्यस्य संज्ञा ।
आद्रे आद्रो यो दीयते स वेधः। चूणिते चूर्णो दीयते स बोध: ।
उक्तमीश्वरण स्वस्यां गन्धयुक्तौ--
ओल्लंमि ओल्लओ जो दिज्जइ वेह इति सो भणिओ।
वोहो उण जो चुण्णो चुण्णविणि अच्छगन्धो सो॥इति॥११॥
अथ पुटवासमाह--
त्वगुशी रपत्रभागः सूक्ष्मलार्धेन संयुतश्च॒र्णः।
'पुटवासः प्रवरोऽयं सृगकर्प्रप्रबोधन ॥१२॥
त्वक् त्वचम्। उशीरं घ्रसिद्धम्। पत्रं गन्धपत्रम् । एषां भागत्रयम्। एतेः
सूक्ष्मेलार्धन संयुक्त: । सूक्ष्म ला प्रसिद्धंच। पूर्वोक्ताद् भागत्रयादर्घेन सूक्ष्मं ला देयेत्यथ: ।
अयं चूर्णो मृगकर्पृ रप्रबोधेन। मृग: कस्तूरिका । कर्पूरं प्रसिद्धम्। अनयोः प्रबोधन
प्रवरः श्रेष्ठः पुरवासोऽङ्गोद्ध लनं भवति। कचित् पटवास इति पठन्ति। पटवास
कपरानुवासनम् ।। १३॥ ॒
अथ गन्धाणेवमाह-- ६
घनबालकशेलेयककर्प्रोशोरनागपुष्पाण ।
व्या प्रनखस्पृक्कागुरूूसनकनखतगरधान्यानि ॥१३॥
कपरचोल्मलयेः स्वेच्छार्पारवतितशचतुभिरतः।
एकहि त्रिचतुभिभगिरगन्धाणंवो भवति॥ १४॥.
घनं प्रसिद्धम । बालक प्रसिद्धमेव। शैलेयकर्कर्पूरोशीराणि एतानि सुप्रसिद्धानि। नागपुष्पं नागकंसरम्। व्याध्नखः समुद्रफन:। स्पृक्का छता। अगुरुः
प्रसिद्ध: । मदनकः प्रसिद्ध:। तगरं प्रसिद्धम्। धान्यं धान्यकाफलम् । एतानि। कपूरः
प्रसिद्ध: । चोलइचोरक: प्रसिद्धः । मलयं चन्दनम् । एवं षोडश सुगन्धद्रव्याणि। |
१. आद्रे आद्रो यो दीयते वेध इति स भणित |.
बोबः पुनर्येश्चणइचूणिते अच्छगत्धः स;॥२॥ _
२. पटवास इति पाठान्तरम् ।
. CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitiz bY AG:
०८५२५0." NEE, क Ar RNS MS

अतोऽस्माद द्रव्यगणादेतैरेव घनादिभिश्चतुभि स्वेच्छापरिवतितेरात्मीथेच्छापार
` ्रामितेिप्यस्तीकृतैः। कथम् ? एकद्वित्रिचतुर्भागेः । गन्धाणेवो गन्धसमुद्रो भवति।
अत्र षोडश कोष्ठकाः कार्याः, तिर्यक्चत्वारोऽधोऽधर्चत्वारः। तत्राद्यकोष्ठकात् प्रभत
यथा "पाठक्रमेण घनादीति विन्यस्यानि। तद्यथा--प्रथमपङक्तो घनादीनि।
द्वितीयायां च उशीरादीनि। तृतीयायामगुर्वादी्ति। चतुर्थ्यां धान्यकादीति।
यदुक्तम्-स्वेच्छापरिवतितेर्चलुभिरतः । एकद्वित्रिचतुर्भागगेन्धाणंवों भवति।
तत्र भेदाः प्रदर्यंन्ते । यथा क्रमेण सवंषां प्रत्येकस्य षड्भेदाः सम्भवन्ति । चतुष्कस्य
चतुर्विशतिरिति । तद्यथा--घनस्येको भाग: । बालकस्य द्वो भागो । शेलेयकस्य त्रयो
भागा: | कर्पूरस्य चत्वारो भागाः। एको गन्धो भवति। घनस्यको भाग: । वालकस्य
दवौ । शैलेयकस्य चत्वारः कर्पूरस्य त्रय : । द्वितीयो गन्धो भवति ।. घनस्यको भागः।
बालकस्य त्रयः। शैलेयस्य द्वौ । कर्प रस्य चत्वारः । तृतीयो गन्धो भवति। घनस्थको
भागः। बालकस्य त्रयः। शैलेयस्य चत्वारः। कर्पूरस्य द्वौ। चतुर्थो गन्धः
घनस्येको भागः। बालकस्य चत्वारः। शेलेयकस्य द्वी। कपूरकस्य त्रयः।
चतुविंशतिः। षोडशकस्य षण्णवतिः ॥ १४॥
अत्रव विशेषमाह--
अत्यल्बणगन्धत्वादंकांशो नित्यसंव धाच्यानास ।
कर्परस्य तइूतो नेतौ दिव्यादिभिदेयों ॥१५७
अत्र धान्यानां घान्यकाफलानामत्यल्बणगन्धत्वादुत्कटत्वाछित्यं स्वकारणे
मेकांश - एको भागो दातव्यः। कर्प्रस्योल्बणगन्धत्वात्.तदूनः तस्माद्
दातव्यः। एतौ दवौ द्वित्रयादिभिर्भागैः प्राप्तावपि न देयो न दातव्यौ ।- यतस्तु
त्वादन्यद्रव्याणां गन्धहानिभंवति॥। १५॥
अथतषां धूपानां बोधनं चाह---
श्रोसजंगुडनखेस्ते धूपयितव्याः क्तमान्न पिण्डस्थेः। (4
बोधः कस्तूरिकया देयः कर्पूरसंयुतया॥१६॥

सक लियन SSE gg ss औ” |:
"यी म > पु त्र i
4 > अर्श. rss क्त
श्री: श्रीवासकः। सर्जः सजरस:। गुडनखे प्रसिद्धः! एंतैः क्रमात्ते सवै'एव
गन्धा धूपयितव्याः । न पिण्डस्थनं मिश्रीक्ृतेः। एतदुक्तं भवति - प्रथमतः सर्वे एव.
श्रीवासकेन धूपयितव्याः। तथाभूताः। पुनः सजरसेन। ततः सर्वे पुनरपि गुडेन । .
ततः सर्वे नखेन धूपयितव्याः। ततः सवषां कस्तूरिकया कर्पूरसंयुतया बोधः कार्यः ।
एवं कृते शोभनास्ते गन्धा भव॑न्ति १६॥
अथात्र सवंगन्धानां व्यापकत्वेन प्रदशंनार्थमाह--
अत्र सहस्र वतुष्टयमन्यानि च सप्ततिसह्राण।
लक्ष शतानि सप्त विशतियक्तानि गन्धानास्॥१७॥
अत्रास्मिन् द्रव्यगणे गन्धानां सहृ्चतुष्टयमन्यानि च सप्ततिसहत्नाणि `
लक्षमेकं सप्तशतानि विशत्यधिकानि गन्धानामन्तर्भवन्तीत्यथंः ॥ १७॥
अत्रकेक षड्गन्धकरं भवतीत्याह I
एकेकमेकभागं इित्रिचतुर्भागिकर्यृतं द्रव्य; ।
षड्गन्धकरं तद्वद्द्वित्रिचतुर्भागिक कुरुत १८॥
` एकैकं द्रव्यं यच्च एकभागिकं तदपि ` द्वित्रिचतुर्भागिवंदरव्येयृतं सयुक्त
षड्गन्धकरं षड्गन्धान् करोति। तत्तेनैव प्रकारेण द्विचित्नतुर्भागिकं कुरुते। यानि
रव्याप्यन्यान्येकभागिकेऽन्यस्मिन् द्वित्रिचतुर्भागिकानि दत्तानि तान्यपि 'तन सह
प्राग्वद् भागपरिकल्पनया षड्गन्धकराणि भवन्ति। एवं प्रत्येकं दरव्यमेकभागिकमत्य
दवित्रिचतुर्भागिकेय्क्तं षड्गन्धकरं भवति।॥ १८॥ |
अथ सवषां स ह्लुघाज्ञानमाह---
ब्रवयचतुष्टययोगाद् गन्धचतुविशतिर्यथेकस्य।
एवं शेषाणामपि षण्णवतिः स्वंपण्डोऽत्न॥१९॥ ,
यथा यन प्रकारणककस्य द्रव्यस्य ्रव्यचतुष्टययोगाद्
एकेक: सन्नैकभागिके द्रव्ये द्वित्रिचतुर्भागिकानि द्रव्याणि त्रीण्यन्यानि जायन्त। त. ० छ | हँ रं
चत्वारि विमिश्चितानि च सम्पच्चन्ते। तानि षट् पतन्ति। अत; प्रत्यक Rb कोळ ड्गन्धकरस्।
गन्ध:। चतुर्वि सं कयत
एवं षट्चतुष्काइचतुविदातिर्भेवन्ति। तस्मादककस्यव ES
एवं .चतुविंशतिवारान् पततिः प्रत्येकस्मिश्चतुविंशतिगेत्या भवन्ति। wo ei ह हे -
द्रव्यन्नतुष्टययोगाद गन्धचतुविशतियेथेकस्येति। एव दोषाणां त्रयाणामपि चः नयी
द्विसप्ततिगन्धा भवन्ति'। सर्वेपिण्डा: षण्णवतिरत्रास्मितु ग गत्घप्रकरणे घप्रकरणे भवन्ति ॥१९॥
वी
ग कं क <-. किट
FR Sr 5 Ce
| MDS NE मन,
PER DRI SOG RNs १ 1०.४० 1९० ४० 0523० NS NN
ore त ३8. De
अ र

८४४ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ, ७६]
अधुना चतुविकल्पेन भिद्यमानानां सङ्घचाज्ञानमाह--
“षोडशके द्रव्यगणे चतुविकल्पेन भिद्यमानानास्।
` अष्टादश जायन्ते शतानि सहितानि विशत्या ॥२०॥
| अस्मिन् द्रव्यगणे षोडशके षोडशसङ्खय चतुविकल्पेन चतुभिइचतुभिट्रेब्यै-
रेकेको गन्ध इत्यनेन क्रमेण भिद्यमानानामष्टादश शतानि विशत्यधिकानि गन्धानां
जायन्ते उत्पद्यन्ते । एतत्पुरस्तादाचारयं एवं प्रदशयिष्यति ॥२०॥।
अथ सवंगन्धानां सख्याप्रमाणज्ञानमाह--
'षण्णवतिभेदभिन्नइचतुविकल्पो गणो यतस्तस्मात् ।
षण्णवतिगुणः कार्य: सा सद्ध्या भवति गन्धानाम् ॥२१॥
अयमपि चतुविकल्पो यतो यस्मात् षण्णवतिभेदभिन्नो निरन्तरत्वेन तस्मा-
दष्टादश शतानि विशत्यधिकानि १८२०। यो गणः समहः षण्णवतिगणः कार्यः सा
सख्या सवंगन्धानां भवति। लक्षमेकं चतुःसप्ततिसहस्राणि सप्तशतानि विशत्यः
धिकानीत्यथेः १७४७२०। एतद्गौणवृत्त्या न मुख्यया । मुख्यवृत्त्या त्रिचत्वारि
शत्सहस्राणि षट्शतान्यशीत्यधिकानिः ४३६८० भवन्ति। यतइचतुविकल्पो
गणएचतुविशतिभेदभिन्न: । २ १॥ |
अथतेषां मेदप्रदरानाथं सङ्घचानयनार्थ लोष्टकृप्रस्तारमाह---
पुण पुर्वण गतेन. यक्तं
स्थान विनान्त्यं प्रवदन्ति सङ्घचाम् ।
इच्छाविकल्पेः क्रमशोऽभिनीय .
नीते निवृत्तिः पुनरन्यनीतिः॥२२॥
एकाद्यान ड्कान् षोडशान्तानपर्यपरि सस्थाप्योपरितनमङ्कं प्रत्येकेन पूवण
३ गा्कगतना डून युक्त कार्यम्। य एव पुवः स गत: । यथेकस्योपरि द्वौ स्थितौ तत्र
इयोरपेक्षया एक: पूर्वो गतइच तेन पूवण पूवण गतेनोपरितनमङ् युक्तं कार्य तेनापि
गर दस स्थानम्,यत उक्तम्--स्थानं विनतान्त्यंप्रवदन्तिसङ्घचामिति।
त्य वर्जयित्वा सल्ल्या प्रवदन्ति कथयन्ति। ततो भयोऽधःप्रभृति
ह त व रियमु॥ यावच्चतुदेशं स्थानम्ः।- ततोऽपिः पुनरघःप्रभूति
१° अष्टादशशतानि
दान्तका द चतुविज्ञयया गणानि ns

[म ७६ ] गन्धयुक्त्यध्यायः। 2४५
पूर्वेण गतेन युक्तं कार्यम्, यावत्त्रयोदशं स्थानम्। एवं तत्राष्टादशशतानि विशात्यधिः
करानि भवन्तिं। उदाहरणार्थमेकादीनां षोडशान्तानां न्यासः।
अत्र पूवण पूवण गतेनाङ्केनकादिनोत्तरमङ्कं द्वितीयादिकमुपरिस्थित युक्तं कायम् । तेनानुप्रविष्टेनान्त्यं विनोपरि
प्रथमे' स्थाने षोडश जाताः। द्वितीये विशत्यधिकं शतम्।
तृतीये स्थाने पञ्चशतानि षष्टयधिकानि। चतुर्थ चाष्टादशशतानि विशत्यधिकानि जातानि। एवं चतुविकल्पानां सङ्कचा
जाता।
अथतेषां लोष्टकप्रस्ताराथमाहइच्छाविकल्पैः क्रमशोऽभिनीय नीते निवृत्तिः पुनरन्यनीतिः । तत्र तावद्
घनादीनां द्रव्याणां षोडशानां नामाद्याक्षराणि रिखेत्। तत्राद्यानि त्रीणि स्थिरलोष्ट
चिह्नितानि कृत्वा चतुर्थ चरलोष्टं चिह्नितं कृत्वा तदपि क्रमेणान्यस्मिन् द्रव्य नीत्वा
तस्मिन्निवत्ति:। पञ्चमे प्रत्यानयनम् । एवमनेन क्रमण सवषा कायम् । यत उक्तः
मिच्छाविकल्पैरिति। अभीष्टैविकल्पैशचरलोष्टं क्रमशः ऋरमेणाभिनीय अन्यत्र
संचार्य नीते निवृत्तिः कार्या। पुनरन्यनीतिः। अन्यस्मिन् स्थाने चररोष्टकऽन्त्यवर्ण घ्राप्तस्थिरलोष्टकमन्यत्स्थानान्तरं नयेत्। तत्र तं स्थिरं. कृत्वा तदग्रत
स्थितेन चरलोष्टकेन सह स्थानान्तरं नीयमानेन भेदाः प्रदर्याः। ततः. पुनरपि
स्थानान्तरस्थं चरलोष्टकमन्यत्स्थानान्तरं नीत्वा तत्र तं स्थिरं विनिधाय तदग्रत
स्थितेन चरलोष्टकेन स्थानान्तरनीयमानेन भेदाः प्रदर्श्या:। एवमन्त्ये स्थिरलोष्टक
उपान्तप्राप्तेऽन्यत स्थिरलोष्टक स्थानान्तरं नयेत् । तत' उपान्त्यान्त्यो तदग्रस्थितौ
कत्वान्त्ये संचार्यमाणे भेदाः प्राग्वत प्रदर्श्या: । यावत्ते सवं एवोपान्त्यपूवं उपान्त्योऽ
न्त्यश्चान्त्यगताः स्युः। ततः पुनरन्यं स्थिरलोष्टक स्थानान्तर नयत्; तदग्रस्थितैरन्येः
प्राग्व-द्दाः प्रदर्या:। एवं सवषां क्रमण -कायम्। यावत् सव एवान्त्यस्थानमाश्चिता
भवन्ति। तद्यथा--आद्यं त्रिकं स्थिरलोष्टचिह्नितं -कृत्वा चतुथ स'चायमाण
योदश उत्पदचन्ते । ततस्ततीयेन लोष्टंकेन 'चतुथंद्रव्यं नीते चतुर्थं रोष्टक सं चायमाणं
द्वादश उत्पच्चन्ते। ततस्तृतीये पञ्चमस्थानं नीते चतुर्थे छोष्टक सचायमाण
एकादश उत्पद्यन्ते । ततस्ततीये षष्ठस्थाने नीत दश। एव सप्तम नव | अंष्टमेऽष्टो ।
एवमत्र एकाध्वेकोत्तरा अङ्का इति भास्करीयलीलावतीसूत्रातुसारण
उंत्पद्यन्ते। न
40 AIAIRUCCACMG $11 0 ७
aaa
‘omeieieo moo R‰CRCASNE (9
0 RIS AC SANA 1] 0) Ae
SN" By Ye Fs Cesar ४:

८४६ सविवृतिबहत्संहितायाम् [अ ० ७६]
एवं नवमे सप्त। दशमे षट्। एकादशे पञ्च। द्वादशे चत्वारः। त्रयोदशे तरयः।
चतुर्देशे दवो। पञ्चदशे एकः। एवमेकनवतिः ९१। ततः प्रथमद्वितीयचतुर्थस्थानानि
स्थिरळोष्टचिह्लिंतानि इत्वा चतुर्थे संचायंमाणे द्वादश।' ततस्तृतीये प्राग्वत
स्थानान्तरेषु-नीयमाने चतुर्थे संचायंमाणे एकादश दश नवाष्ट सप्त षट् पञ्च `
चत्वारस्त्रयो द्वावेक इत्युत्पच्चन्ते , एवमष्टसप्ततिः ७८। पूर्वे सहेकोनसप्तत्यधिक
शतम् १६९। ततः प्रथमद्वितीयपञ्चमेष् स्थानेषु स्थिरलोष्टचिह्नितेषु चतुथे
संचार्यमाणे एकादश दश नवाष्ट सप्त षट् पञ्च चत्वारस्त्रयो द्वावेक उत्प्चन्ते ।
एवं षट्षष्टिः ६६ । पुर्व: सह शतद्वयं पञ्चत्रिशदधिकम् २३५। ततः प्रथमद्वितीय
षष्ठस्थानेषु, स्थिरकोष्टचिल्लितेषु चतुर्थे संचार्यमाणे दश नवाष्ट सप्त षट् पञ्च
चत्वारस्त्रयो द्वावेक उत्पद्चन्ते। एवं पञ्चपञ्चाशत् -५५। पूर्वे: सह शतद्वयं
नवत्यधिकम् २९०। ततः प्रथमद्वितीयसप्तमेषु स्थानेषु स्थिरलोष्टचिह्नितेषु
चतुर्थे संचार्यंमाणे नवाष्ट सप्त षट् पञ्च चत्वारस्त्रयो द्वावेकशच भवन्ति। एवं
पञ्चचत्वारिंशत्, ४५। पूर्वे: सह शतत्रयं .पञ्ञ्चत्रिशदधिकम् ३३५। ततः प्रथमद्वितीयाष्टमेषु स्थानेषु स्थिरलोष्टचिल्वितेषु चतुर्थे संचायंमाणे अष्ट सप्त षट्
पञ्च चत्वारस्त्रयो द्वावेकश्च भवन्ति। एवं षट्त्रिंशत् ३६। पूर्वः सह शतंत्रयमेकसप्तत्यधिकम् ३७१। ततः प्रथमद्वितोयनवमस्थानेषु स्थिरलोष्टचिह्नितेषु चतुर्थ
सचायमाणं सप्त षट् पञ्च चत्वारस्त्रयो द्वावेकश्च भवन्ति। एवमष्टार्विशतिः
२८। एवमनेन क्रमेणान्त्ये स्थानान्तरं नीयमाने चतुर्थ सञ्चायंमाणे एकविशति: २१
पुनरपि पञ्चदश १५। पुनरपि दश १० । पुनः षट् ६। पुनस्त्रयः ३ । पुनरेकः १।
एवं चतुरशीतिः ८४। पूर्वे: सह चत्वारि शंतानि पंञ्चपञ्चाशदधिकानि ४५५
एवमनेन प्रकारेण यथा यथां प्रथमाद्या लोष्टका द्वितीयादिषु संचरन्ति; तथा
तथान्यानि त्रयोदशशतानि पञ्चषष्टयधिकानि १३६५ उत्पद्यन्ते । एकीकृतांन्यः
टादशशताचि विशत्यविकानि भवन्ति १८२० । अंस्माभिम्॑न्यगोरवभयात्
त्युपसिद्धत्वाच्चोद्देशमात्र चोहेशम एव प्रदशितः। द्रव्यसंस्कारपाकवेधबोधधूपनादिकं
नोक्तम्। एतत्तज्जञेम्यं उपलभ्य कार्यमिति ॥२२॥ या
डिवीखियाग्टमागेरगुरः पत्रे तुरष्कदौलेयो `
विषयाष्टपक्षदहुना स्पृक्कात्वक य क - प्रियज्धूमुस्तारसा: केशः ॥२३॥
ळा > प स्यादच कृतेकसप्तषंड्भागांः |
तततुवदचन्त्रमंलयनखश्षीककुन्दुरुकाः 0१२४
HAS
बन बक 4
REP ir,

गन्धयुकत्यध्यायः | ८४७
द्वित्रीन्द्रियाष्टभागेरिति'। अस्मिन् कच्छपुटे । अगुरुर्भागद्वयेन परिकल्प्यः ।
र गन्धपत्रं ्रिभिर्भागेः। तुरुष्कं सिल्लरसमिन्द्रियस ड्डथ पञ््चभिर्भागेः । शे्योऽष्ट्भिः । विषयाष्टपक्षदहना इति। प्रिय्गगन्धप्रिय ङ्गविषयसङ्कथेः पञ्चभिर्भागेः।
परस्ता अष्टमिः। रसो वोलः स पक्षसंख्याम्यां द्वाभ्याम्। कशः शालीजातकः। स
दहनभागैरित्रिभिः ॥२३॥
स्पक्कात्वक्तगराणामिति। स्पुक्का लता कृतसंख्येरचतुर्भागः। त्वगेकेन
भागेन । तगरं सप्तभिः। मांसी षड्भिः। सप्तर्तूवेदचन्द्ररिति। मलयं चन्दन सप्तभिः |
नखमृतुसंख्यैः षड््भिर्भागैः। श्रीकः, श्रीवासको' वेदसंख्येश्चतुभिर्भाग: । कुन्दुरुकइचन्द्रसंख्ये रेकेन भागेन देयः। एतेषां प्राग्वद्ययाभागक्रमेण षोडशकोष्ठक न्यास
एवं न्यासे प्रर्दाशते प्रयोजनमाह
षोडशके कच्छपुटे यथा तथा मिश्रितं चतुद्रव्य।
घेऽत्राष्टादज भागास्तेऽस्मिन् गन्धादयो योगाः ॥२५॥
नखतगरतुरुष्कयुता जातीकर्प् रमुगकृतोब्दोधाः ।
गडनखधप्या गन्धाः कतव्याः सवतोभद्राः।। २६
षोडशक इति । अस्मिन् षोडशके घोडशककोष्ठक कच्छपुट यथा तथा थन
तेन प्रकारेण चतुद्रेव्ये मिश्चिते एकीकृत । चतुभिद्रेव्येयेथाभागपरिकल्पितेमिश्रीकृतरज
यःष्टादश& भागा भवन्ति तेऽस्मिन् कच्छपुट गन्धादय ऊर्ध्वाध:क्रमण तियग्वा
चतुर्षू कोणेषु वा मध्यमचतुष्कोणे वा कोणकोष्ठचतुष्ट्ये वा प्राकृपक्तौ वा मध्यमः
कोष्ठद्वये वान्त्यपंक्तौ । मध्यमकोष्ठद्वये वा ह्वितीयतृतीयपंक््तो वाद्यन्तकोष्ठक
वा येन तेन प्रकारेण । चतुर्ष सिश्चितेषु अष्टादश भागा भवन्ति। तस्मिन् कच्छपुट
गन्धादयो योगा ये ते$ष्टादशभागा मिश्रीकृतास्ते य कार्याः । नख
शङ्खो चमं । .तगर प्रसिद्धम् । तुरुष्कं सिल्लरसम्। एतस्त्रिभिः सममात्रयु क्ता:
1 न डा य नजि भा
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collect 0: Digitized b
“न as “६ ह at ik, 00” टे नका gD WY cn ॥ dag, < =
कफि न
fs ॥
सिक .
आओ
बे
जा
< Ta
x न
aig piss,
- Cf
० Fe
RS" Tr
«9 कक
काज
री
नि ह~ ड्
जू
क्त
न
Fh»
>> टपर
रः
Jeet
क
क्र
ने
hrs
A
NON SLA
Nadie
ड़
हि hy

८४८ हे सविवृतिबृहत्संहितायाम् [म .७६ ]
कार्या । तथा जातीकपूंरमृगकृतोदबोधाः, जाती जात्रीफलम्, कपूर: प्रसिद्ध,
मग: कस्तूरिका एतैस्त्रिभिः सममात्रे: कृत उद्बोधो येषां ते तथाभूताः। गुडनखधृप्या: , गुडेन नखेन च सममात्रेण च धूप्या धूपनीयाः। एवं गन्धाः सवंतोभद्राः
कतंव्याः। तस्माद्यतस्ततो गृह्यममाणा अष्टादशभागा भवन्ति, अतः सवंतोभङ्गअथ तेरेव पारिजातानाह--
जातीफलमुगकर्प्रबोधितेः ससहकारमधुसिक्तः ।
बहवोऽत्र पारिजाताइचतुर्भिरिच्छापरिगृहीतेः॥२७॥
चतुभिमंध्येरिच्छापरिगृहीतः स्वेच्छया गन्धानि द्रव्याणि सञ्गृहीतेः।
जातीफरमृगकर्प्रबोधितेः, जातीफल प्रसिद्धम् । मृगः कस्तूरिका। कप्रः प्रसिद्धः।
एतेर्बोधितेः । ससहकारमधुसिक्तः सहकारेण चूतरससंयुक्तेन मधुना माक्षिक
सिक्थकेरत्रास्मिन् कच्छपुटे बहवः पारिजाताः पारिजातसद्शगन्धा मुखवासा
भवन्ति ॥२७॥
अथाधुना स्तानान्याहसजरसश्रोवासकसमन्विता येऽत्र सर्वधपास्तेः।
श्रोसजरसवियुक्तः स्नानानि सबालकत्वग्भिः ॥२८॥
र अत्रास्मिन् कच्छपुटे ये ये धूपाः सर्जरसश्रीवासकसमन्वितास्त सवे एव
नि:शेषा:। तेरेव सर्वे: प्रागुक्ते: श्रीसजंरसवियुक््ते: | श्रीवासकेन रहितैः सबा छक त्वग्मि; |
बालक ह्वीवेरम् । त्वक् प्रसिद्धा। सबालकत्वग्भिर्बालकत्वक्सहिते: स्नानानि स्नानी-
यानि चूर्णानि भवन्ति ॥२८॥
अधुना चतुर॒शीतिकसरगन्धानाह--
. रोध्रोशीरनतागुरुमुस्तापत्रप्रियद्धवनपथ्याः ।
नवकोष्ठात् कच्छपुटाद् द्रव्यत्रितयं समुद्धृत्य ॥२९॥
चन्दनतुरुष्कभागो शुक्त्यधं' पादिका तु शतपुष्पा ।
कटुहिङ्गलगुडधूप्या कसरगन्धाइचतुरशीतिः॥।३.०॥
उ ोभ्रोशीरेति। रोघ्र: प्रसिदध:। उशीर प्रसिद्धम्। नतं तगरम्। अगुरुः
“४-1 पुस्ता प्रसिद्धा। पत्रं गन्धपत्रम्। प्रियङ्गः प्रसिद्धा। वनं परिपेलवम् ।
ge iu HF ed हु

[अ.७६1 गन्धयुक्त्यध्यायः । ८४९
पथ्या हरीतकी । एषां प्राग्वद्यथाक्रमेण नवकोष्ठके न्यास: । अस्मान्नवकोष्ठात्
कच्छपुटाद्यथाक्रमेण द्रव्यत्रितय त्रीणि द्रव्याणि समुद्धृत्य सज ह्य ततइचन्दनतुरुष्कभागौ योज्यौ । चन्दनं मलयजम्, तुरुष्क सिल्लरसम् । चन्दनस्येको भागः, तुरुष्कस्यैको भागः । शुक्तिनंखस्तदर्धम् । शतपुष्पा पादिका चतुर्भागेन योज्या। कटुहिङ्गरगडधप्याः कटुका प्रसिद्धा, हिङ्गलं कृष्णागुरु, गुड इक्षुविकारः।
एतैधेप्या धूपनीय:। केसरगन्धा वकुलगन्धा Ey [उ [न| चतुरशीति-
अ
भंवन्ति। एतदुवत भवति--नव' द्रव्याणि भेद- चा भिन्नानि यावत्-
क्रियन्ते तावच्चतुरशीतिभेदा भवन्ति। तद्यथेकेकादीनां न्यासः। तद्यथा पूर्वण
पूर्वेण गतेन युक्तमित्यनेन प्रकारेण । प्रथमस्थाने नव ९, द्वितीये षट्त्रिशत्, तृतीये
चतुरशीतिः। एषां प्रदर्शनाय' लोष्टकप्रस्तारः कार्यः ॥३०॥
अघृना दन्तकाष्ठविधानमाह--
सप्ताहं गोमूत्रे हरीतकीचूणसंयुते क्षिप्त्वा।
गन्धोदके च भयो . विनिक्षिप दन्तकाष्ठानि ॥३१॥
एलात्वक्पत्राञजनसधमरिचर्नागपुष्पकुष्ठरच
गन्धाम्भः कर्तव्य काञ्चित् कालं स्थितान्यस्मिन्॥३२॥
जातीफल्पत्रेलाकपूरः कृतयमकशिखिभागः।.
अवर्चाणतानि भानोर्मरीचिभिः झोषणीयानि॥३३॥
सप्ताहमिति। दन्तकाष्ठानि दन्तकाष्ठरुक्षणाध्यायोकतानीति। हरीतकी-
चूणेसंयुते गोमूत्रे सप्ताहं सप्तदिनानि क्षिप्त्वा संस्थाप्य ततस्तस्माखिःसाय भूयः
पुनर्गन्धोदके च गन्धपानीयमध्ये सप्ताहादूघ्वं विनिक्षिप् स्थापयत् ॥२१॥
तत्र गन्घोदकलक्षणमाह-एलात्वगिति। एला सूक्मछा। त्वक त्वचम् । पत्र
गन्धपत्रम्। अञ्जनकं सौवीरकम्। मधु साक्षिकम्। मरिचं प्रसिद्धम्। एतस्तथा
एवमत्र प्रस्तारो भवति।
“छ 9 AJNR
१०८ न्य ता आल OF
हम व SCN SAE Nt ४ वि

(८५० सविवृतिबृहत्संहितायाम् [र्ज.७६]
नागपुष्पं नागकेसरम्। कुष्ठ प्रसिद्धम् । एतैरपि सर्वतः सममात्रैगेन्धाम्भो गन्धोदक
कर्तव्य विधेयम । अस्मिन् गन्धाम्भसि कञ्चित् काल स्थितानि निशार्धं स्थापनीया-
जातीफलेति। जातीफलानाँ इतसंख्याइचत्वारों भागाः। पत्रं तस्य
अमसंख्यौ द्वौ भागो । एला सूक्ष्मला, अस्या एको भाग:। कपूरो घनसारस्तस्य
शिखिसंख्यास्त्रयो भागाः। एतेयंथोक्तेर्भागरेकीकृतचूणितः सुसूक्ष्मे: । तानि
दन्तकाष्ठावचूणितानि भानोरादित्यस्य मरीचिभिः किरणे; शोषणीयानि ॥३३॥
अथ तानि दन्तकाष्ठानि संसेवितानि कान् गुणान् कुर्वन्तीत्याह
वणंप्रसादं वदनस्य कान्ति
वेशद्यमास्यस्य "सुगन्धितां च।
संसेवितुः श्रोत्रसुखां च वाचं
कुवन्ति काष्ठान्यसकृःदूचानास्॥३४॥
असकृद्वारद्दयं भवतीत्यसकृद्भवा दन्तास्तेषां काष्ठानि दन्तकाष्ठानीत्यर्थः।
संसेवितुवर्णप्रसाद वरणस्य प्रसन्नतां सुकान्तमित्यर्थेः। वदनस्य मुखस्य कान्ति कमती-
यताम् । आस्यस्य मुखस्य वेशद्य निर्म लत्वं शुद्धताम् । सुगन्धितां सौगन्ध्यम् । श्रोत्रसुखो |
कणंसुखप्रदा वाचं गिरं कुवन्ति ॥३४॥
| अथ ताम्बूलगुणानाह--
ऱ्य काम प्रदीपयति रूपमभिव्यनक्ति
सोभाग्यमावहति वक्त्रसुगन्धिता च।
ऊर्जे करोति कफजाँइच निहन्ति रोगां- |
स्ताम्बूलमेबमपरांइच गुणान् करोति ॥३५॥
, ` वर्णप्रसादं वदनस्य कान्तिमित्येतान् गुणांस्ताम्बूलस्य स्थितानेव' इमानपरा-
नन्यान् । तद्यथा--कामं मन्मथं प्रदीपयति उत्पादयति । रूपं शरीरशोभामभिव्यनर््ति `
उत्मादयति। सौभाग्यं वल्ल्मत्वमावहति करोति। वक्त्रस्य मुखस्य सुगन्धितां
सोगन्ष्यं करोति। ऊर्ज बलं करोति। कफजान् कफोत्थान् रोगान् गदात् निहर्न्ति
नाशयति। तथाऽपरान् कण्ठशुद्धिमात्रपरिणाममलक्षयांशच करोति ॥३५॥ `
I फ 0 “0035 TO फीकी ळक
HS
८ दर
fe
हक चर
अन्यानप्याहू--
युक्तन चूर्णण करोति रागं
रागक्षष प्गफलातिरिक्तम्\ वु
आय अब हर औरत Fh

[अः७७] स्त्रीपृस त्री [ससमायोगाध्यायः | ८५१
चर्णाधिकं वक्त्रविगन्धर्कार :
पत्राधिक साधु करोति गन्धम् ॥३६॥
ताम्बूलं चूर्णेन रङ्गेण युक्तेन न चातिबहुना नात्यल्पेन रागं करोति
पुगफलातिरिक्तम् । पुगफछाधिक रागस्य क्षयं विनाशं करोति। चूर्णनाधिकमतिरकत्
वक्त्रस्य मुखस्य विगन्धकारि दुष्टगन्धं करोति। पत्राधिकं ताम्बूलं साधु शोभनं
पुनरपि विशेषमाह-- ।
पत्राधिकं निशि हित सफलं दिवा च
प्रोक्तान्यथाकरणमस्य . विडम्बनेव।
कक्कोलपूगलूवलोफलपारिजाते-
रामोदितं सदसुदा मुदितं करोति॥३७॥ .
निशि रात्रौ ताम्बूलं पत्राधिकं हितम्। दिवा च दिवसे सफल पुगफला-
धिकम्। अस्य ताम्बूलस्य प्रोक्तान्यथाकरंणमुक्ताद्विपरीतकरणम्। यथा निशि
फलाधिकं दिवसे पत्राधिकं विडम्बनषोपहासः। कककों प्रसिद्धम्। पुगफलानि
प्रसिद्धानि। लवलीफलं रूवङ्गपुष्पम्, तस्य फलासम्भवात्। पारिजातं जातीफछम् ।
एतैरामोदितं युक्तं ताम्बूलं मदमुदा मदहर्षण मुदितं हृष्ट नरं करोति ॥२७॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरकितायां संहिताविवृतावन्तःपुरचिन्तायां
गन्धयुक्तिर्नाम षट्सप्ततितमोऽष्यायः ॥७६॥
अथ स्त्रीपुंससमायोगो व्याख्यायते।
तत्रादावेव प्रयोजनप्रदशंतार्थमाहशस्त्रेण वेणीविनिगूहितेन विदूरथं स्वा महिषी जघान। .
विषप्रदिग्धेन च नूपुरेण देवी विरक्ता किल | काशिराजम् ॥१५
एवं विरक्ता जनयन्ति दोषान् प्राणच्छिदोऽन्येरनुकोतितः किस् । ना
रक्ताविरक्ताः पुरुषैरतोऽर्थात् परीक्षितव्याः असदा घ्रयत्तात् ॥२।
शस्त्रेणेति। विदूरथं राजानं स्वा महिषी आत्मीया भार्या र
' विनिगृहितेन कशकलापप्रच्छाद्तिन शस्त्रेणायुधन विनिगूढन जघान हतवत!
SME
| ५ » “hos निक क आओ
ऑल रन iN : -: RRP ERT SS STN |
we के

C Sot नियमनम् >
वे य ७ क
SS 9
SITS
कण
८५२ सविवृतिबृहत्संहितायास् ` [ज.७७]
किलेत्यागमसचने। काशिराजं देवी स्वभार्या विरक्ता विषप्रदिग्धेन विषलिप्तेन
नपुरेण मञ्जीरेण जघान। तद्विष पानादिषु क्षिप्त्वत्यथ: ।
एवमिति। एवमनेन प्रकारेण विरक्ताः स्त्रियः प्राणच्छिद: प्राणान्तिकान्
दोषान् जनयन्ति उत्पादयन्ति। किंमन्यैरपरेदोषिरनुकी तितेः कथितैः प्रयोजनम्।
अतोऽस्मादेतस्मात कारणात् पुरुषेनरेन्द्रेः प्रमदाः स्त्रियः प्रयत्नात् सर्वथा रक्ता
विरक्ताः परीक्षितव्या विचार्याः। तथा च कामन्दकिः-
स्नातानुलिप्तः सुरभिः खग्बी रुचिरभूषणः। |
स्नातां स्वदत्तवसनां पश्येद् देवीं सभूषणाम्॥
नहि देवीगृहं गच्छेदामीयात् सन्निवेशनात्।
अत्यन्तवल्लभोऽपीह विच्नब्धस्त्रीषु न ब्रजत्॥
देवी गृहगतोद्भ्रान्ता भद्रसेनं ममार यत्।
मातुः शय्यान्तरासीनं काखूपं चौरसं सुतम्॥
- ` लाजान् विषेण संयोज्य मधुनेति' विलोभितम् ।
देवी .तु काशिराजेन्ट्रं निजघान रहोगतम् ॥
विषाक्तेन च सौवीरं मेखलामणिना नृपंम्।
नूपुरेण च वेचत्यं तद्रपं दपंणेन च॥
वेण्यां शस्त्रं समादाय तथैव च विदृरथम् ।इति॥ १-२॥
अथानुरक्ताया छक्षणमाह--
सतह मनोभवकृतं कथयन्ति भावा
नाभीभुजस्तनविभूषणदशेनानि ।
चस्त्राभिसंयसनकेशविमोक्षणानि
भ्रक्षपकम्पितकटाक्षनिरीक्षणानि॥३॥ -
अन्तरावस्थासचकारचष्टाविशेषा भावाः। शरीरकम्पो मुखशोषः पाण्डः
वक्ता चत्यादिकाः। मनोभवकृतं कामजनितं स्नेह प्रीतिं कथयन्ति व्यञ्जयत्ति।
ह नांभीभुजस्तनविभूषणदशंनानि मनोभवकृतं स्नेहं कथयन्ति। नाभी उदरं
हट: न बा । मुजो बाहू । स्तन कुचो। भूषणान्यलूङ्करणानि। एतेषां दर्शभानि। वल्लभ
ह लो अुरक्ता स्त्री एतानि प्रकटीकरोति। तथा वस्त्राणामम्बराणामभिसंयमगं
“कशानां केशवेण्या' विमोक्षणं मुञ्चनम् । एतान्यपि मनोभवकृतं स्नेहं |
भला भूक्षपकभ्पितंकटाक्षनिरीक्षणानि मनोभवकृतं स्नेहं कथयत्ति। | FE

को > न TASS Ee. य. क. >
| क हा ति To) हँ
[अ:७७ | त्रीपु ससमायोगाध्यायः समा य ४1 ८५३
कटाक्षो नयनविभ्रमः। भ्रूविक्षेपेण भ्रूचालनेन यः कस्परचालन तेम यत्कटाक्षनिरी-
षणम्, तानि भूक्षेपकम्पितकटाक्षनिरीक्षणान्यपि । तथा च कृश्यप:---
अनुरागस्थिता रक्ता विरक्ता वेशमानिनी |
मनोदृष्टिनिबन्धेन हृदयनाकुलीक्कता ॥
आकारलिज़ूभेदरच ` ज्ञायते याऽनुरागिंणी।
` विक्षिप्तमन्यतित्तत्वं गुरुगेहेऽप्यगोपनम्॥
आह्लादनं च शाब्देन यस्याः सा रागरञ्जिता।
अतोऽपरा तु या नारी सा विखतेति कीतिता ॥इति॥३॥
अथान्यदपि रक्तालक्षणमाह-- |
उच्चेः ष्ठीबनसुत्कटप्रहसितं ` शय्यासनोत्सपणं
गात्रास्फोटनजुस्भणानि सुलभद्रव्याल्पसम्प्रार्थेना ।
बालालिङ्गनचुस्बनान्याभिमुखं सख्याः समालोकनं
दुक्पातइच पराङ मुखे गुणकथा कणस्य कण्ड्यनम् ॥४॥
इसा. च वित्य्ादनुरक्तचष्टां
प्रियाणि वक्ति स्वधनं ददाति।
विलोक्य संहुष्यत वीतरोषा
प्रसाष्टि दोषान् गुणकोतंनन ॥५॥
, . तन्मित्रपूजा ` तदरिद्विषत्वं
कृतस्मृतिः प्रोषितदोमतस्यम् ।
` स्तनोष्ठदानान्युपगुहन च। .
स्वेदोऽथ चुम्बाप्रथमाभियोगः ॥६॥
उच्चैः ष्ठीवनमिति। एवंविधां स्त्रियंमतुरक्तचेष्टां विन्द्याद् जानीयात् ।
कीदृशीम् ? पुरुषं दृष्ट्वा उच्चेः कृत्वा ष्ठीवनमास्यशब्दे करोतिं। उत्कट सशब्द
प्रहसितम्। शय्यायामास्तरणे आसने योत्सपंणं श्लिष्टत्वं समीपागमनं करोति।
गात्राणां शरीरावयवानामार्फोटनं शब्दकरणं जुम्भणमास्यविहरणं चेतानि करोति। 2000
तथा सुलभस्य अल्पस्य च स्तोकमात्रस्य द्रव्यस्य सम्प्रार्थनां याञचां करोति। अभिमुखे | छ.
वल्लभसम्मुखे बालारिङ्गनं चुम्बनानि करोति । बालस्य शिंशोरालिजूनं प्रिष्वज्य =
चुम्बनं वक्त्रसंयोगं च. करोति। सख्या आल्याः सङ्चतज्ञाया; समालोकनं मुखक्रक्षणच |
। _ _ CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Col
bg.
IR, डन पक ०:

. करोतिं। दुक्पातशच पराङमखे तस्मिन् वल्लभे पराङमुखेञ्न्यत्र प्रेक्षमाणे दुक्पात-
` स्तदवलोकनं तदीयानां गुणकथानां गुणान्वितानां कथनामनुकोतंनं कथनम्, कणस्य
श्रोत्रस्य च कण्डूयतं करोति। र
इमां चेति। इमामेवंविधामुक्तछक्षणामनुरक्तचेष्टां विन्याद् जानीयात्।
अनरक्ता चेष्टा कायपरिस्पन्दो यस्यास्ताम्। सा च प्रियाणि प्रियवचनानि वक्ति
सम्भाषते। स्वधनमात्मीथवित्तं च ददाति प्रयच्छति। तं पति विलोक्य दुष्ट्वा
संहृष्यति हर्षयति । वीतरोषा विगतक्रोधा च 2404 । तदीयगुणकोतनेन त'च्चरितकथनेन दोषांदच तत्कृते अपराधांश्च प्रमाष्टि विनाशयति।
त्मत्रपूजेति। तदीयस्य मित्रस्य सुहृदः पूजामर्चा करोति। तदरे: शत्रो-
षत्वं द्विष्टतां करोति। कृतस्मृतिस्तेन यत्कृतं कमं तत् स्मरति। उपकृतं कोतेयति।
प्रोषिते तस्मिन् परदेशिनि दौमेनस्यं दुःखितचित्तता। स्तनौष्ठदानानि स्तनदानं
स्तनस्पर्षा:, ओष्ठदानमधरपानदानम्। उपगूहनमारिङ्गैनम् । चुम्बनं वक्त्रसंयोगः।
एवंविधः प्रथममादौ अभिसंयोगे आक्षेपे रक्ताया रतेभेवति। तथा च काश्यपः
दृष्टिनिक्षिपते तत्र मनसाऽपि विचिन्तयत्।
मूलेन रक्षते सा तु चित्रं चित्रपटे यथा॥
अकस्मात् पुरतो भूत्वा कञ्चिदाड्लिषति .भुशम्।
ऊरू नितम्बे नाभी च भूषणानि पथोधरो॥ .
करजरुस्किरेज्ञाभिमनुरागेण रञ्जिताम्।
जुम्भते ष्ठीवतेऽत्यर्थं वाग्दुष्टानि ददाति सा॥
कुमारालिङ्गनं चेव दशनेरधरं दशेत्।
एमिविकारेविज्ञया मदनार्ता तु कन्यका॥
दशनाद्धुष्यते या तु मित्रपक्षं च पूजयेत् ।
स्मितं पराङ्मुखं पश्येद् गुणांर्चेवानुकीतंयेत् ।इति॥४-६॥
अथ विरक्ताया लक्षणमाह |
विरक्तचेष्टा भ्रुकुटीमुखत्वं
पराङ,मुखत्वं कुतविस्मृतिइच।.
असस्ममो दुष्परितोषता च
सविषृतिबृहत्सहितायास् [ज. ७७]

[आ.७७1 स्त्रोपुंससमायोगाध्याय: । ८५५
स्पृष्ट्चाऽथवालोक्य धुनोति गात्रं
करोति गर्वं न॑ रुणद्धि यान्तम्।
चुस्बाचिरामं वदनं प्रमाष्टि छ
पह्चात्समुत्तिष्ठत पुवंसुप्ता॥८॥ |
विरक्तचेष्टा विरागचेष्टा यस्यास्तस्या इदं लक्षणम् । भ्रुकुटीमुखत्व दूरस्थं
पति दुष्ट्वा मुखे भ्रुकुटिविक्कति करोति। पराङ्मुखत्व तदवलोकनादन्यप्रेक्षणम् ।
कृतविस्मृतिः, तेन यत्कृतमुपकारादिक तस्य विस्मृतिविस्मरणम्। दर्शनासम्रमो$
नादरः। दुष्परितोषता दुःखेन परितोषः। प्रभूतार्थदानेनापि परितुष्टा न भवति।
तदृद्विष्टेन तच्छत्रुणा सह मैत्री प्रीति: सुहृ-द्वाव:। वाक्यं वचनं परुषमनभिमतं
ब्रवीति जल्पति। | |
सपुष्ट्वाऽथवेति। अथवा तत्पुरुष स्पृष्ट्वा विलोक्य संवीक्ष्य गात्रं शरीर
धुनोति चालयति। गर्व माहात्म्यं च करोति। तं प्रतिकुपितं यान्तं गच्छन्तं न रुणद्धि
न रोधयांत। चुम्बाविरामे वकत्रसंयोगान्ते वदनमास्यं प्रमाष्टि प्रमाजयति। पूवंसुप्ता
प्रथममेव शायने सृप्ता परचादनन्तरं पुरुषे समुत्थिते समुत्तिष्ठति। तथा च कश्यप:---
दुष्ट्वा न दुझ्यते मूढा स्पृष्ट्वा दुर्वेचनं वदेत् ।
रतिकालावंगूढा तु चुम्बिनी मार्जयन्मुखम् ॥
सृप्ता विबुध्यते पश्चाच्छयने तु पराङमुखी ।
विरक्ता सा स्मृता नारी वर्जनीया प्रयत्नतः ॥इति॥७-८॥
अथेतासां कुलजनविनाशायैता दूत्यो भवन्ति, ताभ्यः संरक्षणीया इत्याह--
भिक्षुणिका प्रव्रजिता दासी धात्री कुमारिका रजिका।
मालाकारी दुष्टाङ्कना सखी नापिती दूत्यः॥९॥
कुलजनविनाहहेतुर्द्त्यो यस्मादतः प्रयत्नेन।
ताभ्यः स्त्रियोऽभिरक्ष्या वंशयशोमानवृद्धयथम् ॥ १०॥
भिक्षुणिकेति। भिक्षुणका प्रसिद्धा ब्रतस्था रक्तपटा स्त्री। प्रत्रजिता
तपस्विनी स्त्री । दासी कर्मकरी । धात्री स्तनदायिनी। कुमारिका कुमारी । रजिका
वस्त्ररजकी । - माछाकारी पुष्पप्रदायिका। दुष्टाज़ना सदोषा स्वगृहस्थिता
दुःशीला स्त्री) सखी आली । नापिती नापितस्त्री। एताः स्त्रीणा परपुरुषसंबन्धे
दूत्यो भवन्ति॥९॥ | | भट

» ATs hs SN 9 ^
| ST) द
८५६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [भ. ७
कुलजनविनाशहेतुरिति । यस्मादेता दूत्यः कुलजनस्य निरवद्यवं
विनाशने शीछविध्वंसने हेतुः कारणं भवन्ति, अतोऽस्माद्धतोस्ताभ्यो दूतीभ्यो वंशस्य
कुलस्य यशसः कोतर्मानस्य पूजाया वद्धचर्थ संवर्धनाय स्त्रियो योषितोऽभिरक्ष्याः।
आभिमुख्येन रक्षणीया: ॥ १०॥
अथ स्त्रीणां विनाशने सद्धेतहेतुनाह-- |
रात्रीविहारजागररोगव्यपदेशपरगृहेक्षणिका: ।
व्यसनोत्सवाइच सङ्केतहेतवस्तषु रक्ष्याइच ॥ १ १॥
रात्रीविहारो निशि स्वगृहाश्िंगेत्य बहिरचडक्रमणम् । जागरोऽस्वप्नम्।
रोगव्यपदेशो व्याधिनिमन्त्रसमाश्रयणम् । परगृहमन्यवेश्मनिवास:। इक्षणिका,
देवज्ञा:। व्यसनं किञ्चिद्विरागोत्पादकं हेतुमवलम्ब्य दुःखानुसेवंनम्। उत्सवो
विवाहादि:। एते स्त्रीणां सद्धंते परपुरुषसंयोगे हेतवः कारणानि। एतेषु स्त्रियो
रक्ष्या रक्षणीयाः। तथा च काञ्यपः- म
2 दुष्टसङ्गरता या तु सा क्षिप्रं नाशयेत् कुलम् ।
के तीथंयात्रानी भेदे परवेशमसमागमम् ॥
> देवालये रात्र्यनं परस्परनिवासिभिः।
पितृवेश्मनिवासँ च न श्रेयः स्वामिना विना॥
घृतकुम्भोपमा नारी पुरुषं वह्मिवर्चसम्।
संरलेषाद् द्रवते कुम्भस्तइत् स्त्री पुंसि भाविता ॥
निजने तु विविक्ताङ्गं या स्त्री पुरुषमीक्षते ।
तस्याः प्रस्विद्यते गुह्यमनुग्राह्मेच्छयान्विता॥इति।११॥
अथ स्तीगुणसुरतलक्षणमाह--
आदो नेच्छति नोज्झति स्मरकथां ब्रीडाविसिश्रालसा
मध्ये ह्वीपरिवजिताभ्युपरसे लूज्जाविनञ्रानना।
| भावनकविधे: करोत्यभिनयं भयदच या सादरा
बुडवा पुस्पर्कात च यानुचरति 'ग्लानंतरेइचष्टितः ॥ १२॥
ही आदो प्रथममेव शयने पतिता सुरतं नेच्छति नानुमन्यते, स्मरकथां कामकथां
ह ज नज्जात न'त्यजति।.ततः सुरतारम्भे ब्रीडाविमिश्रालसा । ब्रीडा लज्जा तया |
32... विमिश्र भरन्तमाल्सत्वं यस्या; सा ब्रीडाविमिश्रालसा । मध्ये सुरतान्तह्णीपरिवजिती
PAR sl
हा जी SYST SOD NUR TiN
EL SEA ह
त

1अ.७७ ्त्रीपुंससमायौगाध्यांथः । i
त्यक्तलज्जा भवति। अभ्युपरमे सुरतरनिवृत्तो लज्जाविनम्रानना लज्जा ब्रीडा तया
बिनस्रमवनतं मुखं यस्याः। भूयः पुनर्मावेली छाविलासादिभिर्नेकविधेबंहुप्रकारेः सह
सुरतं करोति। कीदुशी ? सादरा आदरसयुक्ता श्रद्धान्विता। या च पुम्प्रकृति पुरुषः
स्वभाव बुद्धवा ज्ञात्वा र्लानेतरश्चष्टितः सुखदुःखादिभिनुरचरति। पुरुष ग्लाने
साऽपि ग्लानत्वं प्रदशेयति, तत्सुखिते साऽपि सुखिता ।
अत्र भावानां लक्षणं बाहुलकाल्लिख्यत--
` लीला विलासो विच्छित्तिविस्रमः किलकिञ्चितम्।
मोट्टायितं कुट्रमितं विब्बोको लालितं तथा॥
विहृतं चेति विज्ञेया दश स्त्रीणां स्वभावजाः।
वागज्भालद्भुरणः. रिष्टः प्रीतिप्रयोजकमंधुरः।
इष्टजनस्यानुकृतिरलीला ज्ञेया - प्रयोगज्ञ:॥
स्थानासनगमनानां 'हास्यश्रूकमंणां चेव।
उत्पद्यते विशेषो यः र्लिष्टः स तु विलासः स्यात्॥
` मालाच्छादनभूषणविलेपनानादरन्यासः' डड)
स्वल्पोऽपि परां शोभां जनयेत्. या सा तु विच्छित्ति: ॥
विविधानामर्थानां वागङ्गाहार्यंसत्त्वयुक्तानाम् ।
मदरागहर्षजनितो व्यत्यासो . विश्नमः प्रोक्तः॥
स्मितहसितरुचितभयपुलुकरोषगवंश्रमाभिलाषाणाम् ।
सङ्करकरणं हर्षादसकृतू किलकिडिचित ञ्ञयम्॥
इष्टजनस्य कथायाँ हेलालीलादिदशंननापि ।
. तद्भावभावनकृतं तन्मोट्रायितमभिख्यातम्॥
. केशस्तनादिपीडनराग़ादतिहषेसस्ख्मोत्प्म् 1, न्य
कुट्टमितमनुवदन्ति हि सुखस्य दुःखोपचारण॥ क:
इष्टानां भावानां प्राप्तावभिमानगर्भेसम्भूतः। हि .::
स्त्रीणामनादरकृतो विब्बोको नाम विज्ञेयः ॥
हस्तपादादिविन्यासे अरनेत्रोष्ठ प्रयोजित ।
सोकुमा्यं भवेद् येन ललित तत्म्रकीतितम् ॥ व्यय
वाच्यानां प्रीतियुक्तानां प्राप्ता यदभाषणम् || -
व्याजात् स्वभावतो वापि विहृतं नाम तङ्क् । ।इति॥१२॥ | 0 4
ह मू Re
2 ७ र ०१ पि” RS OA rb
ks aw Varanasi C प 8950 3 LST SNe ००" Ry SEN

2५८ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ, ७s
अथान्यान् स्त्रीगुणानाहसत्रीणां गुणा योवनरूपवषदाक्षिण्यविज्ञानविलासपुर्वाः ।
स्त्री रत्नसंज्ञा च गुणान्वितासु |
्त्रीव्याधयोऽन्याइचतुरस्य पुंसः॥१३॥
स्त्रीणां योषितामेते गुणा: । के ते ? यौवन तारुण्यम् । रूपं स्वकान्तत्वम् ।
वेषः शरीरालङ्वारः। दाक्षिण्यमानुकूल्यम्। विज्ञानं कामशास्त्रोक्ताना कलानां
पुरुषचित्तग्रहणे च. कोशरम्। विलासः स्थिरं मधुरवचनं कटाक्षनिरीक्षणम् । अथवा
विलासः, यस्य लक्षणमुक्तम्--“स्थानासनगमनानाम्'' इति। विंखासपूर्वाः विलास
पुवँ प्रथमो येषाम्। लीला विलासो विच्छित्तिरित्याद्याः। एतावन्तः स्त्रीणां गुणाः।
गुणान्वितासु च स्त्री रत्नसंज्ञाऽस्ति। तथा च वक्ष्यति--'द्विपह्यवनित!दीनां
स्वगुणविशेषेण रत्नशब्दोऽस्ति। तदुक्तम्--
जातौ जातौ यदुत्कृष्टं तद्रत्नमभिधीयते।
्त्रीव्याधयोऽन्या इतिं। अन्याः परलक्षणा गुणरहिताश्च पुंसः पुरुषस्य
चतुरस्य नागरस्य स्त्रीव्याधयहिचित्तखेदकारिण्य इत्यर्थः । तथा च भगवान् व्यासः
यस्य भार्या शुचिदेक्षा मिष्ठान्तप्रियवादिनी।
आत्मगुप्ता भतृभक्ता सा श्रीरित्युच्यते बुधेः॥
या च भार्या विरूपाक्षी कश्मला कलहप्रिया। |
उत्तरोत्तरवक्त्री च सा जरा न जरा जरा॥
निविण्ण निविण्णा मुदिते मुदिता समाकुला55कुलिते ।
प्रतिबिम्बसमा कान्ता संत्रुद्धे केवलं भीता॥इति॥१३॥
अथात्र वर्ज्याः स्त्रीराह-- |
चन ग्रास्यवणसलदिग्धकाया
. निन्दाङ्गसंबन्धिकथां च कुर्यात्!
० । ने चान्यकायस्मरणं रहःस्था `
_ मती हि सूलं हुरदग्धमूतः॥१४।
१. अस्यव ग्रन्यस्य ७९ अध्याये २ इ्रोकः।

ग्राम्येवेणमलोदरधा © AIC
ग्रामे भवा ग्राम्या, दग्धा उपलक्षिताः काया यासाम् । प्राक्ृतभाषिण्य इत्यर्थः । ताभिः स्त्रीभिः सह निन्द्या हूं संबन्धिकथां मंथुनीं कथां न कुर्यात्।
रहःस्था सुरतासन्ना अच्यकार्याणां गृहाश्चितानां कमणां स्मरणं चिन्तन न कुर्यात्।
यतो हरदग्धमूर्तेः कामस्य मनर्चित्तं मूलं तस्मिन्नन्यत्र गते कामजं सुखं नोत्पद्यत ।
गतः प्रथमत एवोक्तम्--जात्यं मनोभवसुखं सुभगस्य सवमाभासमात्रमितरस्य
मनोवियोगात् ॥ १४॥ | ig वत
अन्यानपि स्त्रीगुणानाह--
इवासं मनुष्येण समं त्यजन्ती बाहूपधानस्तनदानदक्षा । `
सुगन्धकेशा सुसमीपरागा सुप्तेऽनुसुप्ता प्रथम विबुद्धा॥१५॥
मनुष्येण पुरुषेण समं तुल्यकालं इवासं समुच्छ्वासं त्यजन्ती । अनेन परस्परं
राग उक्तः। बाहुपधानस्तनदानदक्षा बाह्वोरुपधानं बाहूपधानम्, बाहूपधानं
स्तनस्पशेकरणे च दक्षा चतुरा। सुगन्धकेशा सुगन्धीकृताः केशा यया च। सुसंमी-
परागा शोभनं समीपे निकटे रागोऽनुरागो यस्याः। सुरतारम्भ एव जायते रागो
यस्या इत्यर्थः। तस्मिन् कान्ते सुप्ते पश्चात्सुप्ता, प्रथममादो विबुद्धा विगतनिद्रा
भवति। तथा च काइ्यपः--
निर्जने तु विविक्ताङ्गं या. स्त्री. पुरुषमीक्षते। |
तस्याः प्रस्विद्यते . गुह्यमगुग्राह्मेच्छयान्विता॥
परस्परमनोरामे रमयित्वा मनः स््त्रियाः।
गर्भ सम्भरते श्रेष्ठं सुभगं दीघंजीवितम् ॥
दुमेनःस्थो विरक्तौ च भवेतां सङ्गमे यदि |
तदा विरूपर्चाल्पायुर्मुक्ताङ्गो दुःखितो भवत्। इति १५॥
अथ वर्ज्याः स्त्रीराह-- ड
दुष्टस्वभावाः परिवर्जनीया विमर्दकालेषु च न क्षमा याः |
यास 'मसुग्वासितनोलपीतमाताञ्जवणं च न ताः प्रशस्ताः।।१६
या. स्वप्नशीला बहुरक्तपित्ता प्रवाहिनी वातकफातिरक्ता! _
महाशना स्वेदयुता ङ्कदुष्टा या हस्वकेशी पलितान्बिता वा॥१७॥
१. प्रदाहिनी-इति पाठान्तरम् ।

८६० सविवृतिबृहत्संहितायाम् ] [म ऽऽ
मांसानि यस्याइच चलन्ति नार्या
महोदराः खिक्खिमिनी च या स्यात्।
स्त्रीलक्षणे याः कथिताइच पापा-
स्ताभिने कुर्यात् सह कामधमंस्।।१८॥
ुष्टस्वभावा इति। स्त्रियो दुष्टस्वभावा दुष्टप्रक्ृतयस्ताः परिवर्जनीया
वर्जयितव्या:। विमदेकालेषु रतिकालेषु याइच न क्षमा न समर्था: । यासां स्त्रीणा-
मसुग् रक्तमसित कृषणं नीलं नीलवर्ण पीतं पीतवर्णं हरितवर्णमाताम्रवर्णमीषल्लोहितं ताञ्च न प्रशस्ताः || १६॥ | |
- या स्वप्नशीला$तिनिद्रा । बहुरक्ता प्रभूतशोणिता, बहुपित्ता च। प्रवाहिनी
प्रकर्षण यस्या भगं वहति स्रवति। केचित् प्रदाहिनीति पठन्ति। प्रकर्षण यस्या गमने
पुरुषस्य शिश्ने दाहो जायते। पुरतो दाहमुत्पादयति। वातकफातिरक्ता वातइलेष्मब्रहुळा । महाशनाः बह्वंशना। स्वेदयुता घर्मसहिता । अङ्गदुष्टा अङ्गान्यवथवानि
दुष्टानि सदोषाणि यस्या हीनाङ्गाधिका वा। या च स्वल्पकेशी' स्वल्पमू्धंजा
पितान्विता जरासंयुक्ता ॥ १७।।
यस्याइच नार्याः स्त्रिया मांसानि चलन्ति शिथिलानि भवन्ति। या. च
महोदरा स्थूलजठरा। खिक्खिमिनी, अव्यक्तशब्दा। या च स्त्री लक्षणेऽशुभ लक्षणे
कथिता। “कनिष्ठिका वा तदनन्तरा” इत्यादिलक्षणयक्तायाः स्त्रियास्ताभिः सह
न कामघम कुर्यात् । सवंथा पापा दुष्टलक्षणयुक्ताः कान्ता वर्ज्या इत्यर्थः ॥१८॥
अथ रजस्वछायाः शोणितलक्षणमाह---
शशशोणितसङ्काञं . लाक्षारससन्निकाामथवा यत।
प्रक्षालितं विरज्यति यच्चासक तःडूवच्छुद्वस् ॥ १९॥
पच्छव्दवदनावजितं त्र्यहात् सन्निवर्तते रक्तम्।
तत्पुरुषसम्प्रयोगादविचार' गतां याति॥२०॥
प्राण जाधि । यच्चासुग् रकतं शशशोणितसङ्काशम्, शशः
` लाक्षा रकत तत्सश्रिकाशमतिलोहितम् ; अथवा छाक्षारससन्तिकाशम्
A प सन्निकाशं सदृशं वा। यच्च प्रक्षालितं विरज्यति
8... पेटे दध भवेत स्यात् । गर्भग्नहणयोग्यमित्यर्थः ॥ १९॥
| १, अस्यव प्रन्यस्य ६९ अध्याये १६ इलोक: | :
SD NENTS Are MIN, TCSP
रोध. eC

| च जितमिति $ च ~ वर्णितं रहितम्
यच्छन्दवेदनाव । यद्रक्त शब्दन स्वनेनव वाजित रहितम् । पतमानस्य च
शब्दं नोत्पद्यते । वेदना व्यथा तया वजितं रहितम्। त्र्यहाद् दिनत्रयेण च यन्चिवर्तते कः
विरमति , तद्रक्तं पुरुषसंप्रयोगाद् इन्द्वसंयोगाद्धेतोरविचारं निरिचितं गर्भतां याति ब
गर्भत्वं गच्छति॥२०॥ जी
परिभाषार्थभाह £ ५६
अथ रजस्वलानां — 9
न्त दिनत्रयं -निषेव्यं स्नानं माल्यानुलेपनं स्त्रीभिः। |
स्नायाच्चतुर्थदिवसे शास्त्रोक्तनोपदेशन ॥२ १॥ i
पुष्यस्नानौषधयो याः ` कथितास्ताभिरस्बुभि्राभिः। ` हः.
स्नायात् तथात्र सन्त्र स एव यस्तत्र निर्दिष्टः ॥२२॥ र
न दिनत्रयमिति। रजस्वछाभिः स्त्रीभिदिनत्रयं स्नानं माल्यं पुष्पादिकमतुः ः न
लेपनं समालम्भनादिक च न निषेव्यं नानुसेवितव्यम्। चतुर्थदिवसे चतुर्थ हृ गोर
॥ शास्त्रोक्तेनं गेपदे च विधाने मैच RS
शन शास्त्रविहितविधानेन स्तायाच्छोचं कुर्यात्॥२१॥ र
पुष्यस्नानोषधय इति। पुष्यस्नानं ओषधय उक्ताः कथिताः “ज्योतिष्मतीं 4
त्रायमाणाम्” इत्यादिकास्ताभिरम्बुमिश्राभिजंरुसंयुक्ताभिः स्नायात्। “तथा तेनेव
प्रकारेण--'“तस्याः कोणेषु दुढान् कलशान् सितसूत्रवेष्टितग्रीवान्' इत्यादिकेन
स्नानेन च यस्तत्र मन्त्रस्तस्मिन् पुष्यस्ताने-^“सुरास्त्वामभिषिञ्चन्तु' इत्यादिकः
स एवात्र निर्दिष्ट उक्तः ॥२२॥
अथ स्त्रीपुरुषसंयोगे त्रिविभागमाहू-- |
युग्मास् किल मनुष्या निशासु नार्यो भवन्ति विषमासु ।
दीर्घायषः सुरूपाः सुखिनशच विकृष्टयुग्सासु ॥२२॥
आतँवादनन्तरं युग्मासु समासु रात्रिषु मनुष्या: पुरुषा भवत्त्युत्पचत्त्त ।
किलूशब्द आगमद्ोतनार्थः। समास् यदा भत्रा सह संयोगस्तदा पुत्रा जायन्त । एव
विषमासु रात्रिषु नाय: स्त्रियो भवत्तिं। तत्रापि 'विशेषमाह-दीर्घायुषः सुरूपा
सुखिन इति। विकृष्टयुग्मासु दूरस्थासु रात्रिषु समासु चतुर्थी रात्रि वर्जयित्वा
१. ब्रष्टव्या अस्य ग्रन्यस्य ४७ अध्यायें ३९-४२ इलोकाः
२. द्रष्टव्योऽस्य ग्रन्यस्य ४७ अध्याये ३७ इलोकः।
३, व्रष्टव्या अस्य प्रत्यस्य ४७ अष्याये ५५-७० इलोकाः।
Cf

ळक” रि. ८4 क हि कद र है ७, र है
८६२ सविवूतिनृहसहितायाम् [न
षडष्टद्वादशषोडशीषु दीर्घायूषश्चिरजीविनं:। सुरूपाः शोभनरूपाः , सुखिनश्च
जायन्ते । अथदिव सन्निक्ृष्टयुग्माया विपरीतम् ॥२३॥ | पप
' अथ गर्भस्य धृतसंस्थानवशन पुंस्त्रीनपुंसकप्रविभागज्ञानमाह---
दक्षिणपाइवे पुरुषो वामं नारी यसावुभयसस्थौ।
यदुदरमध्योपगतं नपुंसक तन्निबोद्धव्यम् ॥२४॥
यो गर्भ: स्त्रिया दक्षिणपाइवे स्थितो भवति स पुरुषो ज्ञेयः , यशच वामपाश्वे
नारी स्त्री ज्ञेया; उभयसंस्थो वामदक्षिणपाइवंस्थौ यमौ हो गभौ ज्ञेयौ यद्गर्भेमुदरमध्योपगतं मध्यादेव न चलति तन्नपंसकमिति निबोद्धव्यं ज्ञातव्यम् ॥२४॥
अथ स्त्रीसम्प्रयोगकाले शुभयोगमाह--
कन्द्रत्रिकोणेष शुभस्थितेषु
लग्ने शशाङ्के च शुभः समते।
पापेस्त्रिलाभारिगतेशच यायात्
पुंजन्मयोगेषु च सम्प्रयोगम् ॥२५॥
एवंविधे योगे भार्यया सह सम्प्रयोगं यायाद् गच्छेत् । केन्द्राणि रग्नचतुर्थसप्तमदशमानि। त्रिकोणं नवमपञ्चमे । शुभा बुधशुक्रजीवाः । केन्द्रत्रिकोणेषु शुभस्थितेषु
सोम्यग्रेहेयेथासम्भवमधिष्ठितेषु । लग्ने शशाङ्क च चन्द्रे शुभैः समेते शुभग्रहसंयुक्ते ।
पापेरादित्याङ्गारकशनेरचरेस्त्रिलाभारिगतेः। तृतीयेकादशषष्ठस्थानस्थेः, तथा
पुञ्जन्मयोगो जातके उक्तः--'“ओजक्षे पुरुषांशकेषु बलछिभिलंग्नाकंगुविन्दुभिः
अथती मेथुनकाले परिभाषार्थमाह--
| न नखदशनविक्षतानि कुर्या-
दृतुससये पुरुषः स्त्रियाः कथञ्चित् ।
ऋतुरपि दश षट् च वासराणि
प्रथमनिशात्रितयं न तत्र गम्यम्॥२६॥
पुरुषो नरः स्त्रिया योषित ऋतुसमये गर्भाधानसमये कथञ्चित् कथमपि
नखदशनविक्षतानि क मतानि न कुर्यात् कारयेत् । अपिदब्ददचार्थे। ऋतू रजः। दश षट् च

[अ.७८] वाय्यासनलक्षणाध्यायः । ८६३
बोडशवासराणि षोडशदिनानि भवन्ति। तत्र ऋतो सति प्रथममादौ निशात्रितय
रात्रित्रितयं न गम्यम् । यतस्तत्र गर्भ: ़वतीति॥२६॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवृतावन्त:पुरचिन्तायां
सत्रपुंससमायोगो नाम सप्तसप्ततितमोऽच्यायः ॥७७॥
अथ शय्यासनलक्षण व्याख्यायते
तत्रादावेवं तदारम्भप्रदशनाथमाह--
स्वस्थ सर्वकाल यस्मादुपयोगसंति शास्त्रमिदम्।
राज्ञां विशेषतोऽतः शयनासनलक्षणं वक्ष्य ॥१॥
यस्माद्यत इदं शास्त्रं शयनासनरूक्षणाख्यं सवजनस्य सरवेकालमुपयोगमेति
गच्छति, विशेषतो नपाणामपयोगमेति। अतोऽस्माच्छयनासनछूक्षण वक्ष्य कथः
तत्रादौ नुपाणामासनलक्षणमाह--
असनस्पन्दनचन्दनहरिद्रसुरदारुतिन्दकीशालाः ।
काइमर्यञजनपद्मकशाका वा शिशपा च शुभाः ॥२॥
असनम् । स्पन्दनम् । चन्दनं मलयजम् । हरिद्र: । सुरदारुदेवदारु: । तिन्दुको ।
शाल; । एते सवं एव वुक्षविशेषाः। काइमरी। अञ्जनं शोभाञ्जनम्। पद्मकः ।
शाकः। शिशपा च। एत वक्षा: | सवं एवं शयन शय्यायामासन च शुभाः शुभदा. ॥२॥
` अथाशुभवक्षानाह--
अशनिजलानिलहस्तिप्रपातिता मधुविहङ्गकृतनिल्याः
चेत्यसमशानपथिजोध्वंशुष्कवल्लीनिबद्धाइच ॥३॥
अशनिविदुत् । जल पानीयम् । अनिलो वायुः। हस्ती करी। एभिय वृक्षाः
प्रपातिताः प्रपीडिताः। वा मधुविंहु्गक्ृतनिल्याः , मधुभिमेक्षिकाभिः, विहङ्गैरच
पितृवनजातः । पथिज। मार्गजातः । ऊध्वैशुष्कः स्थानस्थ एवोपरि भागे शुष्को नीरसो
पक्षिभिः कृता निलया निवासस्थानाति येषाम्। चेत्यः प्रधाचवृक्षः। रसशान जन
जात; | वल्लीभिनिबद्ध: । एते सव एवाशुभाः। ३ | 3:72

ब्र
वला
ज्र |
धर
८६४ सविवृतिबृहत्सहितायाम् | [म है ७८]
अन्यंदप्याह--
कण्टकिनो ये च स्युमंहानदीसद्धमोःडवा ये च।
सुरभवनजाइच न शुभा य चापरयास्यदिक्पतिताः ॥४॥
कृण्टकिन इति। ये च कण्टकिनः सकण्टकाः स्युभवयुः । ये च महानदीसङ्ग
मोदभवाः , महानद्यः प्रधानसरितः , सङ्गम: संयोगो यत्र तत्र येषामुदूभव उत्पत्तिः।
तथा ये च सुरभवनजाता देववेश्मनि. जाताः, ते सव एव वृक्षा न शुभाः। ये
चाऽपरस्यां परिचमायां दक्षिणस्यां दिशि पतितास्तेऽपि न शुभाः॥४॥
अथाप्रशस्तवृक्षरचितस्य शयनासनस्य फलमनिष्टमाह--
प्रतिषिद्धवृक्षर्निमतशयनासनसेवनात् ुर्लावनाशः।
व्याधिभयव्ययकलहा भवन्त्यनर्था अनेकविधाः॥५॥
प्रतिषिद्धेनाप्रशस्तेन वृक्षेण तरुणा यन्निमितं कृतं शयनमासनं वा तस्य
सेवनात् कुलविनाशो वंशक्षयो भवति, तथा व्याधिः पीडा , भयं भीतिः , व्यंयमर्थहानिः , कलहोऽप्रीतिः। एते भवन्ति। अनेकविधा अनेकप्रकाराश्चानर्था अनर्थकृतयो
भवन्ति सन्ति ॥५॥
अथ प्राकूछिन्नस्य दारुण: परीक्षणवशेन फलमाह--
पुवेच्छिन्न यदि वा दारु भवेत्तत्परीक्ष्यमारम्भे ।
| यद्यारोहेत् तस्मन् कुमारकः पुत्रपश॒दं तत् ॥६॥
यदि वा कृदाचिद्वारु काष्ठ पूर्वच्छिन्नं प्राकृकल्पित्रं भवेत् स्यात् . तदा
तद्वार्वारम्मे प्रारम्भकाले परीक्ष्य विचायम्। '“अशनिजल” इत्यादिनोक्तरुक्षणंग
तस्मिन् पूर्वेच्छिचे दारणि यदि करिचित् कुमारको बालक आगत्याऽऽरोहेदुपर्युपविशति
तदा तत्कृत शयनासनं पुत्रपशुदं भवति। पुत्रान् सुतान् पशु इचतुष्पदान् ददाति ॥६॥
अथारम्भकारे शुभचिह्नान्याह---
सितकुसुममत्तवारणदध्यक्षतपूर्णकुम्भरत्नानि ।
मद्गल्यान्यन्यानि च दष्टवारम्भे शभ ज्ञयस.॥७॥
' सितकुसुमानि इवेतपुष्पाणि। मत्तवारणो मत्तहस्ती। दधि क्षीरविकार |
जता यवाः। पूर्णकुम्भो जरूपूर्णो घटः। रत्नानि मणयः। मङ्गेल्यानि। अन्यापि
!' मस्येवाध्यायस्य ३ इलोक:।
जि 225 अर FENN ~ OS TS 3 0.

नि. ७८] वाय्यासंनलक्षेणाध्याय:। ठप
वनिगोंचक्रवाककोकिलादीनां शब्दा: । आरम्भे आरम्भकाले दृष्ट्वाऽबलोक्य शुभं ज्ञेयं ज्ञातव्यमिति ॥७॥
अथ नृपस्य शय्यायाः प्रमाणमाह
कर्साङगलं यवाष्टकमुदरासक्तं तुषः परित्यक्तम् ।
अङ्कलशतं नृपाणां महती शय्या जयाय कृता ॥८॥
अष्टौ यवा यवाष्टकम् । तुषेः परित्यक्तं तुषरहितम्। परस्परमन्योन्यमुदरा-
सक्तं कर्माङगुरूसंज्ञं भवति। तेनाङगुरूप्रमाणेन नृपाणां राज्ञामङगुरुशतं महती
दीर्घा शय्या कृता रचिता जयाय भवति ॥८॥
अथ नुपपुत्रमन्त्रिबलपतिपुरोधसाँ शय्याप्रमाणमाह--
नवतिः संव षड़ना द्वादशहीना त्रिषट्कहीना च।
नुपपुत्रमन्त्रिबलपतिपुरोधसां स्युर्यथासङ्कयम् ॥९॥
अङगुछानां नवतिनृपपुन्रस्य राज्ञः सुतस्य दीर्घा शय्या कार्या। सेव नवतिः
षड्ना चतुरशीत्यङगुलानि सचिवस्य सन्त्रिणो दीर्घा कार्या । सेव नवतिर्ठ्रादशहीना-
ष्टसप्तत्यङगु छानि बरूपतेः सेनापतेः। सेव नवतिस्त्रिषट्कहीना अष्टादशभिरङगुलू-
न्यूना पुरोधस आचार्यस्य शय्या दीर्घा कार्या। देवज्ञस्याप्येवं समानत्वादिति ॥९॥
अथ विष्कम्भलूक्षणं पादोच्छायप्रमाणं चाह
अर्धेमतोऽष्टांशोनं विष्कम्भो विश्वकर्मणा प्रोक्तः।
आयामत्र्यंशसमः पादोच्छायः सकुक्ष्यशिराः ॥१०॥
अतोऽस्माद् देर्घ्यादर्ध. दलमष्टांशोनमष्टभागर्वाजतं विष्कम्भो विस्तारो
विश्वकर्मणा प्रोक्तः कथितः । तद्यथा--अङगुलशत नूपशय्या। अतोऽध पञ्चाशः
दङगुलानि । एतदष्टांशोनं त्रिचत्वारिंशदङगुलानि सषड्यवानि विष्कम्भो वपुल्यम् |
एवं स्वदेघ्यानुसारेणान्यासामपि कल्मनीयम्। आयासत्र्यंशसम इति। आयामस्य
देघ्यंस्य यस्त्र्यंशस्ततीयो भागस्तत्समस्ततुल्यः पादस्योच्छायः कायः। स॒ च सकुक््य
शिरा सह् कुक्ष्यण शिरो वर्तत इति सकुक्ष्यशिरा पादोच्छाय इति। एवमत्यासामपि
स्वदेर्घ्यानुसारेण कल्पनीयम् । तथा च विश्वकर्मणोक्तम्ू-- :
अन्योन्यमुदरासक्तं वितुषं तु यवाष्टकम् ।
कर्माङगुलमिति प्रोक्तं तेन सानेन कारयत् ॥
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection ES bye angot जि
पी
a
Fd
NE
CR
Ee
थि
“अध्या
र्ड
a
= कर.
श्रे
कक
र
> श्र
C+

सविवृतिबुहत्संहितायाम् [ज.७८]
नुपाणामङगुरुशतं रय्या दीर्घा जयावहा।
तवतिनृपपुत्रस्य सा षडूना तु मन्त्रिणः॥
दादशोना बलेशस्य त्रिषट्कोना पुरोधसः
दैवज्ञमानमेवैतत् तुल्यत्वात् कारयत, ततः॥
दैघ्येमष्टमभागोनं विष्कम्भः परिकोतितः।
आयामत्र्यंशतुल्यश्च. पादोच्छायः प्रकोतित: ॥
सकुक्ष्यशिरसो ज्ञेयः शय्यायाः शुभकारकः।
ऊनाधिका च या शय्या सा ज्ञेया स्वामिनोऽशुभा॥इति। १०॥
अधुना दारूणां विशेषफलमाह---
यः सर्वः श्रीपर्ण्या पर्यङ्को नमतः स॒ धनदाता।
असनकृतो रोगहरस्तिन्दुकसारण वित्तकरः॥११॥
यः केवर्लाशशपया विनिमितो बहुविधं स वृद्धिकरः।
. चन्दनमयो रिपुघ्नो धर्मयश्ञोदीघेजीवितकृत् ॥१२॥
यः पद्मकपयंडूः स दीर्घमायुः थियं श्रुतं वित्तस्।
कुरुते शालेन कृतः कल्याण शाकरचितश्च॥१३॥
केवलचन्दनरचितं काञ्चनगुप्तं विचित्ररत्नयुतम् ।
अध्यासन् पङ्कं विबुधेरपि पुज्यते नुपतिः॥१४।
0. यः सवे: श्रीपर्ण्या इति । यः पये ङ्कः सर्वो निःशेषं श्रीपर्ण्या निमितो रितः |
कः स घनदाता वित्तप्रदो भवति। यः सर्वोऽसनक्ृतः स रोगहरो रोगान् हरति विनाशयति .
यः सर्वेस्तिन्दुकसारेण रचितः स वित्तकरो धनकरः।। १ १॥ |
यः केवल इति। यः पय ङ्कः केवल: शिशपयैव' निर्मित: स बहुविधं बहुप्रकार
बुद्विकरः। यः स्ंश्चन्दनमयर्चन्दनविरञितः पर्य ङ्कः स रिपुष्नस्तथा धर्म यशः
कीत्ति दीर्घं च जीवितं करोति॥ १२॥ न
यः पद्मकपय छू इति। यः सर्व: पद्यकरचित: परय डु: स आयुर्जीवित दीष
चिरकालस्थायि श्रिय लक्ष्मीम्, श्रुतं विद्याशुभं धर्म्यम्, वित्तं धनं कुरुते । तथा
शालेन इतो रचितः शाकरचितश्च कल्याणं श्रेयः कुरुते ॥ १३॥ |
कवचन्दनरचितमिति। यत्पये डु केवलेनेव चन्दनेन विरचितं निर्मित तथा
` कीङ्चनेन सुवर्णेत गुप्तमाच्छादितम्। विचित्रेर्नानाकारे रत्नेमंणिभिर्यूवतं तुप
क्क गजा सध्यासश्ुपरि तिष्ठन् विबुधेदेवेरपि पूज्यतेऽच्यंते ॥ १४॥

[अ.७4] शय्पासनलक्षणाध्याय:। _ ८६७
अथ व्यतिमिश्रदारूणां फलमाह---
अन्येन समायुक्ता न तिन्दुको शिशपा च शुभफलदा।
न श्रीपर्णन च देवदारुवक्षो न चाप्यसनः॥१५।
शुभदो तु शालशाको परस्परं संयुतो पृथक् चेव।
तद्त् पृथक् प्रशस्तो सहितो च हरिद्रककदस्बो ॥ १६॥
सवः स्पन्दनरचितो न शुभः प्राणान् हिनस्ति चाम्बकृतः। _
असनोऽन्यदारसहितः क्षिप्रं दोषान् करोति बह्न् ॥ १७॥
अम्बस्पन्दनचन्दनवृक्षाणां स्पन्दनाच्छुभाः पादाः।
फलतरुणा शयनासनमिष्टफलं भवति सबंण॥१८॥
अन्येन समायुक्तेति। तिन्दुकी शिंशपा च अन्येनापरेण दारुणा समायुक्ता
सहिता शुभफरूदा न भवति। अशुभेत्यर्थंः । न श्रीपर्णन च देवदार््युक्तः शुभफलदो
भवति। एवं ध्रीपर्णेन चासनो युक्तो न शुभफलदो भवति ॥१५॥
शभदाविति। शालशाकौ परस्परमन्योन्यं संयुक्तौ शुभदो पृथक् चासंयुक्तौ
केवछावपि शुभदौ। तद्त्तेनैव प्रकारेण पृथक् पृथक् सहितो च हरिद्रककदम्बो
सर्व: स्पन्दनरचित इति। सर्वो निःशेषं स्पन्दनेन रचितो निरितो न शुभः
पर्यङ्कः। यतः प्राणानसून् हिनस्ति नाशयति। अम्बक्कतश्चशब्दादवमव प्राणान्
हिनस्ति। असनोऽन्येनापरेण दारुणा संयुक्तः सहितः क्षिप्रमाइवेव बहुन् प्रभूतान्
| अम्बस्पन्दनेति। अम्बः। स्पन्दनम् । चन्दनम्। एषा वृक्षाणां स्पन्दनात्
स्पन्दनवृक्षात् पादा; शुभा: । सर्वेण येन केनचित् फलदारुणा फलवृक्षण राय्यासत्तमिष्टं फलं शुभफलं भवति ॥१८॥ के
अथ स्वेषां वृक्षाणां प्रशस्तगजदन्तेनालङ्वारविधि: कायं इत्येतदाह--
गजदन्तः सर्वेषां प्रोक्ततरूणां प्रशस्यते योगे ।
कार्योऽलङ्कारविधिगंजदन्तन प्रशस्तन।१९॥
प्रोक्ततरूणां कथितवक्षाणां सर्वेषां निःशेषाणां योगे गजदन्तो हस्तिरदः।
प्रशस्यते स्तूयते इष्यत -इत्यर्थः। प्रशस्तेन छक्षणसंयुक्तंन गजदत्तन हस्तिरदेना#,
. छङ्खारविधिः कायं; । शोभामुत्पादयत् ॥१९॥ |

TAN:
अथ गजदन्तरूक्षणमाहदन्तस्य मूलपरिधिं द्विरायतं प्रोह्य कल्पयेच्छेषस्।
अधिकमनूपचराणां न्यून गिरिचारिणां किञ्चित्॥२०॥
गजदन्तस्य मले यः परिधिः परिमण्डलं द्विरायतं द्विगुणं प्रोह्य त्यक्वा शेष
कल्पयेच्छित््यात्। एतदुक्तं भर्वति--मूले यः परिणाहो गजदन्तस्य तद्द्विगुणमायतं
गजदन्तमलात परित्यज्य शेषं कल्पयेत्। बहूदको देशोऽन्पः। अनपचराणां गजानां
दन्तमूलपरिधिं द्विरायतमधिकमपि प्रोह्य शेष कल्पंयत् । गिरिचारिणां पवंतचारिणां
न्यूनमपि प्रोह्म शेषं कल्पयेत् । यतः पर्वेतशिलास्तहन्तान् घषन्ति॥२०॥
अथ गजदन्तस्य कल्पितस्य शुभाशुभमाह--
` ‹ श्रीवृक्षवर्धमानच्छत्रध्वजचामरानुरूपषु ।
छेदे दृष्टेष्वारोग्यविजयधनवद्धिसोख्यानि ॥ २ १॥
प्रहरणसदंशष् जयो नन्द्यावर्त प्रनष्टदेशाप्तिः।
लोष्ठे तु लब्धपुर्वस्य भवति देशस्य सम्प्राप्तिः ॥२२॥
स्त्रीरूपे धननाशो भृङ्गारेऽभ्यत्थिते सुतोत्पत्तिः ।
' कुम्भेन निधिप्राप्तिर्यात्राविघ्नं च दण्डेन ॥२३॥
न . कृकलासकपिभुजङ्गष्वसुभिक्षव्याधयो रिपुवशित्वस् ।
हः - _ गुधोलूकध्वाङः क्षव्येनाकारेष् जनमरकः ॥२४॥
हि . पाशध्थवा कबन्धं नृपमृत्युजेनविपत् खत रक्त
कृष्ण दयाव रूक्ष दुर्गन्धे चाशुभं भवति ॥२५ `
*“ शरीवृक्षवधंमान: इति। श्रीवृक्षः प्रसिद्धः। विल्व:। वर्धमानरिचिह्नम्।
बंधमानो वास्तुसदृशं सरागमिति केचित् । छत्रमातपत्रम । ध्वज: प्रसिद्धो विविधः
। आरोग्यमरोगित्वम् । विजयो विशेषेण जय: । धनवृद्धिवित्त
बधनम् । सोख्यम् । एतानि भवन्ति ॥२१॥
`भवति । प्रहरणमायृधादि। प्रहरणसदुशेषु छेद दुष्टंषु जयो
ह तिन दे प्रनष्टस्यापहृतस्य देशस्य प्राप्तिर्लाभों भवति।
पि ।रोष्टसवुरोषु छेद दृष्ठेषु लब्धपूरवस्य देशस्य सम्प्राप्तिर्लाभो भवतिं।
सम्पाप्तिर्छाभो भवति तस्येति ॥२२॥
जु करै सबिवृतिबृहत्सहितायाम् [जि.७८]'
पटविरचितं चिल्वम्। चामरं बालव्यजनम्। एषामनुरूपेष् सदशेषु । छदे दन्तच्छेदे।
उन्धपुव: ।. आदावेव लब्ध;' सम्प्राप्तो हस्तीभूत:- स लब्धपूर्व:। दशस्य $

TB fo
AAS SAN RD ३८८0 ५२8५
बह SAN
[अः ७८]. शय्यासनलक्षणाध्यायः। ८६९
स्त्रीरूप इति। स्त्रीरूपे छेदे दृष्टे सुतोत्पत्तिः। पुत्रजन्म भवति । कुम्भेन i
कुम्भसदृरे छेदे चिल्ले दृष्ट निधिप्राप्तिनिधिछाभो भवति। दण्डेन दण्डाकारेण >
यात्राविघ्नमगमनं भवति ॥२३॥ छ
कुकलासेति। कृकलासः प्राणिविशेषः। कपिर्वानरः। भुजङ्गः सर्पः।
एवंविधेषु छेद दृष्टष्, असुभिक्षं दुभिक्षम् । व्याधयः पीडा: । रिपुवशित्वं शत्रणां
वर््यत्वम्। गृधोळूको पक्षिणो । ध्वाझक्ष : काकः। श्येनो वाजिकः। एतेषामाकारेष
दुष्टेषु छेदे जनानां मरको भवति ॥२४॥
पाशेऽ्थवेति। पाशः प्रसिद्धो रज्जुरूपः। कबन्धर्छिन्चशिराः पुरुषः ।
एवंविधेऽथवा छद दुष्ट नृपस्य राज्ञो मरणं मृत्युभवति। रक्ते शोणिते स्ते निगंते
छेदाज्जनानां विपदो भवन्ति। कृष्णे कृष्णवर्णे। श्यावे मलिने । रूक्षे परुष । दुर्गन्धे
च छेदात्, अशुभमनिष्ट भवति ॥२५॥
अथ शुभच्छदानां लक्षणं शयन च तथाविध फलमाह-- ` हर
शुक्लः सम; सुगन्धिः स्निग्धरच शुभावहो भवेच्छेदः । “3
अशुभशुभच्छेदा ये शयनेष्वपि ते तथा फलदा: ॥२६॥ र
शुक्लः शुक्लूवर्ण:। समस्तुल्यः । सुगन्धिः शोभनगन्धिः। स्निग्धो निर्मल: । हि
एवंविधर्छदः शुभावहो भवति। ये छेदा अशुभाः शुभा दन्त प्रोक्तास्ते शयनेष्वपि. `
शय्यायां रूर्नास्तथा तेनेव प्रकारेण फलदाः। तथाविघं फल भवति। शुभमशुभं वा
प्रयच्छतीत्यर्थः । दारूणामप्येवमेव वेदितव्या: ॥२६॥
क ATT ao}
sd Re MD in do कुं `}
` अथ दारूणां विनियोगमाह
इंबायोगे दार प्रदक्षिणाग्रं प्रशस्तसाचायः। `
अपसव्येकदिगग्रे भवति भयं भूतसञ्जनितम् ॥२७॥ ;
इंषाशब्देन चत्वारि. काष्ठानि घटितान्युच्यन्ते । -शिरः पादभागयोद्दा
वामदक्षिणभागयो्द्दाविति। तेषां परस्परं यत्र संयोग:.शिर:पादकाष्व्योद्र द्वे छिद्रे
कृत्वा वामदक्षिणपादकाष्ठानि तेषु क्षिपेत् । तत्रायं क्रमः--इेषायोगे दारु प्रदक्षिणाग्रमाचाये: प्रशस्तमुक्तम् । प्रादाक्षिण्येनाग्नं यस्मिन् । अपसव्येकदिगग्र इति । अपसव्ये _
प्रदक्षिणस्थे । पूर्वोक्तविन्यस्तस्य शिरःकाष्ठस्य यदग्नं तत्र, दक्षिणदिक्स्थकाष्ठमूल
क्षिपेत् । तस्याग्ने पादान्तभागस्थं काष्ठमूल क्षिपेत् । तदग्र उत्तरदिग्भागस्थकाष्ठमूल .
क्षिपेत् । तदग्ने शिरःकाष्ठमल क्षिपेत्। एवं पूववदक्षिणपश्चिमोत्तरसस्थानेन न्यास
कृते प्रदक्षिणाग्र भवति] अपसव्ये न .प्रदक्षिणस्थे पुर्वोक्तत्यासाद्रिपययस्थ तथकर
शट
भः
श

Ere BP) -
८ र NIN १
2 क हर
Se i
८७० सविवृतिबृहत्संहितायाम् [ज, ष्ट
दिगग्रस्थिते दारौ भूतसञ्जनितं भूतग्रहोत्पन्नं भयं भीतिभवति। शिरःपादभागकाष्ठयो रेकस्यां दिव्यग्रं यञ्धवति तदेकदिगग्रम् ॥२७॥
अथ पदानां लक्षणमाह |
एकेनावाक्शिरसा भवति हि पादेन पादवकल्यम् ।
द्वाभ्यां न जोयतेऽज्ञं त्रिचतुभिः क्लेशावधबन्धाः॥२८॥
एकेन पादेन। अवाकूशिरसा अधोमुखेन। मूछाग्रविपययस्थितेन। पादवेकल्यं
_स्वामिनो भवति। द्वाभ्यां पादाभ्यामेवंविधाभ्यामन्न भुक्तं न जीर्यते न परिणामं
याति। त्रिभिषचतुभिशच क्लेशवधबन्धा भवन्ति।॥२८॥ ८
अथ पादस्य ग्रन्थियुक्तस्य लक्षणमाह -
सुषिरेऽथवा विवरण ग्रन्थो पादस्य शीर्षगं व्याधिः।
पादे कुम्भो यशच ग्रन्थो तस्सिचुदररोगः ॥२९॥
कुम्भाधस्ताज्जङ्का तत्र कृतो जद्धयोः करोति भयम् । | हु
तस्याइंचाधारोऽधः क्षयक्कुद्द्रव्यस्य तत्र कृतः ॥३०॥
खुरदेश यो ग्रन्थिः खुरिणां पीडाकरः स निर्दिष्ट: ।
इंषाशीषंण्योइच त्रिभागसंस्थो भवन्न शुभः॥३१॥
ता सुषिरञ्यवेति। पादस्य शीषंगे शिरोगते ग्रन्थो सुषिरे अन्तरसार अथवा
वण विगतवर्णे दारुवर्णान्तरमाश्चिते व्याधिर्भवति शिरस्येव स्वामिन:। तस्मिन्नेव
पाद यशच कुम्भः कुम्भभागस्तस्मिन् ग्रन्थौ स्थित सत्युदररोगो भवति ॥२९॥
कुम्भाधस्ताद्या ज्धा तत्र कृतो ग्रन्थिज॑द्धयोभय करोति । तस्या जड्ढाया
"षस्ताद् य आधारस्तत्र कृतो ग्रन्थिट्रेव्यस्य धनादिकस्य क्षयक्ृः्भवति॥३०। [८
न खुरदेश इति। यो ग्रन्थि खुरदेशे पादस्थाने स्थितः खुरिणामश्वादीर्ना स
सम म निभागे निदिष्ट; या । इषा पाष्वपट्टिका । शीषंणी शिरःकाष्ठम् । तयोः
माने Pe तृतायाश यः स्थितो ग्रन्थिः स स्वामिनो न शुभो भवति। पादभागस्य
काष्ठद्वितीयपट्टिका वा अपि त्रिभागसंस्था न शुभदेव ॥३१॥ |
| अघुना छिद्राणां नामान्याह-- म
डर निष्कुटमथ कोलाक्षं सूकरनयनं च वत्सनाभं च। `
`` ` गलक्मन्यदुन्धुकभिति कथितदिषद्रसंक्षेपः॥३२॥ :
र हि टन A कि लि मय हे a “276 वक छ नट तिन र १ र” जे : क्र है

[अ. ७८] शय्यासनलक्षणाध्यायः । ८७१
निष्कुट नाम छिद्रम् । अथशब्दङचार्थे । कोलाक्षम् । सूकरनयनं च। वत्सनाभं
च। कालकम् । अन्येदपरं धुन्धुकम्। इत्येवप्रकारेण छिद्राणां संक्षेपः समासः
कथित उक्त; ॥३२॥ ।
अथेतेषां लक्षणमाह---
घटवत् सुषिरं मध्ये सङ्ुटसास्ये च निष्कुटं छिद्रम् ।
निष्पावमाषमात्रं नीलं छिद्रं च कोलाक्षम्॥३३॥
सूकरनयनं विषमं विवर्णमध्यर्धपवंदीघं च।
वामावतं भिन्नं पर्वमितं वत्सनाभाख्यम् ॥३४॥
कालकसंज्ञं कृष्णं धुन्धुकमिति यद्भवद्विनिभिन्नम्।
दारसवणं छिद्रं न तथा पापं समुहिष्टम् ॥३५॥
घटवत् सुषिरं मध्ये इति। यत्सुषिरं छिद्रं मध्ये मध्यभागे घटवत् कुम्भवत् ।
आस्ये मुखे च सङ्कुटमल्प तन्निष्कुटं नाम । निष्पावाः शालयः । निष्पावभात्रं निष्पावः
तुल्यं माषमात्र च वा। नीलं नीलवण तच्छिद्रं को लाक्षसज्ञम्॥३३॥ |
सूकरनयनमिति। सूकरनयनसंज्ञं विषममतुल्यम्। विवणं विगतवणंम्।
अध्यर्घपवंदीघंमधिकमधे यस्य पर्वणः साधं पवे दोघं भवति। वामावतं प्रदक्षिणावतं
भिन्नं द्वितीयभागदुश्य पर्वेमित पवंप्रमाणं वत्सनाभाख्यं वत्सनाभसंज्ञं छिद्रम्॥३४॥
कारकसंज्ञमिति। कारकसंज्ञं कृष्णं कृष्णण भवति। यद्विनिसिन्नं
द्वितीयभागदुश्यं कृष्णवर्णं च तद्धुन्धुकसंज्ञम्। दारुसवर्ण दारुसदुशवर्ण यच्छिद्रं न
तत्र तथषामेवं दुष्टफलमुद्दिष्टमुक्तम् । एतदुक्तं भवति--अशुभमपि छिद्रं दारसवणं
यदि भवति तदाऽतिदुष्टफलं न भवति ॥३५॥
ब्
अथतेषां फलान्याह--
निष्कुटसंज्ञे व्रव्यक्षयस्तु कोलेक्षणे कुलध्वंसः ।
शस्त्रभयं सूकरके रोगभयं वत्सनाभाख्ये ॥३६॥
कालकघुन्धुकसंज्ञं कोटेविद्धं च न शुभदं छिद्रम्।
सवें ग्रन्थिप्रचुरं सर्वत्र न शोभन दार॥३७॥
निष्कुटसंज्ञे छिरे द्रव्यस्य अथेस्य क्षयों विनाशो भवति। कोलेक्षणे
कोलाक्षसंज्ञे कुलस्य वंशस्य ध्वंसो विनाशः। सूकरके सुकरनयने शस्त्रमय
भवति। वत्सनाभाख्ये रोगभयम् ॥३६।।
- FSS oor SI SSSR RN

८७२ सविवृतिबृहत्संहितायाम् बज्यै
कालकच्छिद्र तथा धुन्धुकाख्यं च यच्च कोट: क्रिसिभिबिद्ध तच्छिर न
शुभदं दुष्टफलम् । यद्दारु सवं ग्रन्थिप्रचुर समस्तमव ग्रन्थिबहुळं तत् सवत्र संवेस्सिन
वस्तुनि न शोभनं प्रशस्तफलम् ॥३७॥
अथ मिश्रदारुरितस्य शयनस्य फलमाह--- हा.
एकद्रुमेण धन्यं वृक्षद्यनिमितं च धन्यतरम्।
त्रिभिरात्मजवुद्धिकरं . चतुभिरर्थ यशर्चाग्रच स् ॥३८॥
पञ्चवनस्पतिरचिते पञ्चत्वं याति तत्र यः शेते।
षट्सप्ताष्टतरूणां काष्ठघेटित कुलविनाशः॥३९॥
यच्छय्यासनमेकदरुमेणेकवृक्षेण निमित तद्धन्यम्। वृक्षद्वयनिमिते धन्यः
तरम्। त्रिमिवृक्ष: प्रागुक्तय विनिमितं तदात्मजानां पुत्राणां वृद्धिकरम्। चतुमि-
यन्निमितं तदर्थं घनम् । मग्रं प्रधानं यशः कीर्ति/च करोति॥ ३८॥
पञ्चवनस्पतिरचित इति। पञ्चभिर्वनस्पतिभिवृक्षे रचिते निर्भिते शयः
नासने शयने यः शेते स्वपिति स पञ्चत्वं याति। प्लियत' इत्यर्थ्ः। षण्णां सप्ताना-
ह मष्टानां च तरूणां वृक्षाणां काष्ठघटिते निमिते कुलविनाशो वंशक्षयो भवति॥३९॥
- इति श्रीभट्टोत्पछविरचितायां संहिताविवृतौ शय्यासनलक्षणं
रः नामाष्टसप्ततितमोऽध्यायः ।। ७८
अथ रत्नपरीक्षा व्याख्यायते ।
तत्र मणीनां तावद्गुणप्रधानार्थलक्षणमाह--
जज रत्नन शुभन शुभ भवति नृपाणासनिष्टसशुभेन ।
विळे: यस्मादत; परीक्ष्यं देवं रत्नाथितं तज्ज्ञेः ॥ १॥
गाणा राज्ञा रत्नेन मणिना शुभेन शुभलक्षणेन संयुक्तेन शुभं देवं भवतिः
हि च गािष्ट्मशुभ दवं भवति। दैवशब्देन प्राक्तनकर्मणां विपाक उच्यते। यस्माः
- ताऽस्मात्तज्जञे रत्नलक्षणज्ञे रत्नाश्रितं रत्नसंस्थितं देवं परीक्ष्यं विचायम् ॥१

[अ“७९ ] रत्नपरीक्षाध्याय; । 2
द्विपो हस्ती । हेयोञ्श्वः । वनिता स्त्री। अधिकरणाज्जातो जातौ यदुत्कृष्टं
रतन तदभिधीयते । एवमांदीनां स्वगुणविशेषेणात्मीयगुणप्रभावेण रत्नशब्दोऽस्ति
विद्यते। तथा च
जातौ जातो यदुत्कृष्टं तद्रत्नमभिधीयते । इति।
इह त्वस्यां रत्नपरीक्षायामुपलरत्नानां पाषाणमणीचां वचज्॑पूर्वाणां वज्ञप्रथमानामघधिकारः क्रियते॥२॥
तत्र रत्नानामृत्पत्तिप्रदरानार्थं मतभेदमाचार्याणामाहरत्नानि बलाद्वेत्याहृधोचितोऽन्य वदन्ति जातानि।'
केचिद् भुवः स्वभावाद् वेचित्र्यं प्राहुरुपलानाम् ॥३॥
बर इति दैत्याख्यस्तस्मादुबलाद्रत्नानि जातानि सम्भूतानि। स किलेन्द्रेण
निहतस्तस्यास्थिभ्यो रत्नान्युत्पन्नान। तथा च |
सम्भूतानि वणाहत्याद्रत्नानि विविधानि च।
गतानि . नानावर्णत्वमस्थिम्यो भूमिसश्रयात्॥
दधीचितोऽन्य इति। अन्येऽपरे दधीचिमुनेरस्थिम्यो जातानीति वदन्ति
तथा च--
ee ~
रत्नानि दधीिम्नेर्जातानि सहस्रशो लोक।
I अस्थिभ्यो भूमिवशाद् नानावणंत्वमागतानि गुणः॥
र केचिदिति। केचिदन्ये आचार्या भुवो भूमेः स्वभावाज्जातानि रत्ताति
| विविधानि च। उपला रत्नछ्पत्वं प्राप्ताः काछान्तरेणेति प्राहुरु्तवच्तः॥३॥
a EOS Dm
अथ रत्नाचा चामाच्याह ॒
वज्त्रेनद्रनौीलम रकतकरकंतरपद्मरागरुधिराख्याः ।
वेदू्यपुलकविमलकराजमणिस्फटिकशशिकान्ताः ।।४ी।। _
सौगन्धिकगोमेदकशङ्कमहानीलपुष्परागाख्याः
न्रह्ममणिज्योतीरससस्यकमुक्ताप्रवालानि ॥५॥ 5
वजेन्वनीलेति। वज्ञम। इन््रनीलः। मरकतः। कर्कतरः। पारा `
रुधिराख्य:। वेदुयंम्। पुलक:। विमलकः। राजमणी राजवानू। स्प स्फटिकः। _ सु

८७४ सविवृतिबहत्संहितायाम् | अ, ७९]
सौगन्धिकः। गोमेदकः। शङ्भः। महानीरः। पुष्परागास्यः। ब्रह्ममणिः।
ज्योतीरसः। सस्यकः । मुक्ता मुक्ताफछानि। प्रवालं वित्रुम: । एतानि रत्नभेदानि ।
इत्यत उत्कृष्टानि चत्वारि वञ्जमुक्तापद्यरागमरकताख्यानि, तेषामेव लक्षणमाचाये:
करोतीति संबन्ध: ॥५॥। |
अथ वज्ञमणे: सप्ताकारस्थानानि लक्षणं चाह
वेणातटे विशुद्धं शिरीषकुसुमप्रभं च कोशलकस् ।
सौराष्टूकमातास्रं कृष्णं सौर्पारकं वच्म्॥६।
इंषत्तान्रं हिमवति मतङ्गज बल्लपुष्पसङ्काशस् ।
आपीतं च कलिङ्ग शयामं पोण्डरेषु सम्भूतस्॥७।
वेणा नाम नदी तस्यास्तटे तीरे विशुद्ध दोषरहितम्। शिरीषकुसुमप्रभं
शिरीषकुसुमसङ्भाशं शवेतपीतवणं तत्कौशलक कोशर्देशसम्भूतम्। व'जमाता प्रमाता म्रवर्णमीषल्लोहितम्, तत्तु सौराष्ट्रं सुराष्ट्रसम्भूतं वस्त्रम् । वस्न कृष्णं कृष्णवणे
सौर्पारकं सोर्पारदेशे सम्भूतं जातम् ॥६॥
ईषत्ताम्रमिति। इषत् किञ्नित्ताम्रं ता प्रवण वज्र हिमवति पर्वते हिमवत्सम्भूतम्। वल्लपुष्पसङ्काशं वल्लपुष्पनिभमीषत्पाण्डुरं मतङ्गजं मतङ्गदेशसम्भूतम् । आपीतं पीतवर्णं कलिङ्ग कलिङ्ग देशोप्ट्ठावं बत्ञम्। श्यामं श्यामवज्ज
पोण्डरेषु सम्भूतं पोण्डू दशजातमिति।७॥
अथतेषां देवत्यमाह-- `
ऐन्द्रं षडश्रि शुक्ल याम्यं सर्पास्यरूपमसितं च।
कदलोकाण्डनिकाशं वेष्णबमिति सवंसंस्थानम्॥८॥
वारुणमबलागुह्योपम भवेत् ्काणकारपुष्पनिभस् ।
शङ्गाटकसस्थान व्याघ्राक्षिनिभं च होतभुजस् ॥९॥
वायव्यं च यवोपममशोककुसूमप्रभं समुहिष्टम् ।
स्रोतः खनिः प्रकोणंकमित्याकरसम्भवर्त्रिविधः।१०।।
एन्द्रमिति । यद्दज़ं षडश्रि षड्भिरश्चिभिर्युक्तम्। षट्कोणमित्यथेः। शुक्ल
शुब्छ्वणम्। तदन््रम्। इन्द्रो देवतास्ये्द्रम्। यच्चासितं कृष्णवर्णं सर्पास्यूपं
सुगज्गमुखसदुशम्, तद्याम्यं यमदेवतम् । यच्च कदलीकाण्डनिकाशं नीरूपीतमित्यरथः ।
8: :- ला सर्वाष्यशेषाणि संस्थानानि यस्य, सर्वाकारम्। तद्वेष्णवं विष्णुदव"
ड Ee HS - न

[अ. ७९] रत्नपरीक्षाध्याय: । ८७५
वारुणमिति। अबला स्त्री तस्या गृह्यं वराङ्गं तदुपमं तद्विकारस्त्रीमणि-
सदशम्, तद्वारुणम् । कणिकारपुष्पनिभम्, कणिकारो वृक्षस्तत्कुसुमप्रभम् । शृङ्गाटकः
संस्थानं त्र्यत्रम्। व्याघ्राक्षिनिभं व्याध्रनत्रसदुशं नीलल।हितम्, तद्वज्रं होतभुजमाग्नेयम् ।॥९॥
वायव्यं चेति। यद्वज्ञ॑ यवोपमं यवाकारं मध्यस्थलम् । अशोककुसुमप्रभमशोकपुष्पसदुशं लोहितवर्णं तद्वायव्य वायुदेवत्यमुक्तम् । स्रोतः खनिः प्रकोणंकमिति ।
श्रोतो यतो जलं स्रवति। खनिः खन्यत इति खनिः खातम्। प्रकीर्णक यस्यां भूमो
मणयो भवन्ति। समुद्रे यथा। एवं स्रोतः खनिः प्रकीर्णकमिति त्रिविधः त्रिप्रकार
आकरसम्भवो वप्त्रस्येति॥१०॥
अथ ब्राह्मणादीनां कोदृशं वत्र प्रशस्यत इत्याह--
रक्तं पीतं च शुभं राजन्यानां सितं द्विजातीनाम्।
शैरीषं वेइयानां शूद्राणां शस्यतऽसिनिभम्॥११॥
रक्तं रक्तवर्णं पीतं च राजन्यानां क्षत्रियाणां शुभं प्रशस्तम्। सितं स्वेतवण
दविजातीनां ब्राह्मणानां शुभम् । शैरीषं शिरीषकुसुमसदुशं वेश्यानां शुभम् । असिनिभं
खद्भसदुशं कृष्णमित्यर्थः। शूद्राणां शस्यते स्तूयते। शुभमित्यर्थ :॥११॥
अधुनास्य वज्त्रमणर्मूल्यपरिज्ञानाथमाह्- `
सितसर्षपाष्टकं तण्डलो भवत्तण्डलस्तु विशत्या।
तुलितस्य हे लक्षे मूल्यं द्िदयूनिते चतत्॥१२॥
पादऽ्णशार्धानं त्रिभागपञ्चांहषोडशांशारच।
भागइच पर्ड्चावशः झतिकस्साह्तिकशचेति॥१३॥
सितसर्षपाष्टकमिति। सितसषपा गोरसषपाः। तेरष्टभिस्तण्डलो भवति।
विशत्या तण्डलेश्च यद्वज्रं तुरितं परिच्छिन्नं तस्य द्व लक्ष कार्घापणाचां मूल्यम् ।
अशीत्या इवेतिकानां पणः पणविशत्या कार्षापणः। तथा च
विशतिः इवेतिकाः प्रोक्ता काकिण्येका विचक्षणः।
तच्चतुष्कं पण इति चतुथ तच्चतुष्ट्यम ॥
चतुर्थेकचतुष्कं तु पुराण इति कथ्यत।
कार्षापणः स एवोक्तः क्वचित्तु पणविशतिः॥

र ब ९
Er
तक ha
८७६ सविवृतिबुहत्संहितायाम् [मः छर्]
ढविइभुनिते चैतदिति। तस्मिन्नेव वज्ञे द्विद्रचूनित द्वाभ्यां द्ाभ्याँ तप्डुला-
भ्यामनिते रहित । एतद्वक्ष्यमाणम् ॥ १२॥।
र पादत्र्यंशार्धोनमिति। विंशतिद्ेधूनाष्टादश। अष्टादशभिस्तण्डुलैयद्वज्च
तुलितं तस्य कार्षापणलक्षद्वयं पादोनं मूल्यम् । साद्धलक्षमित्यथं: । यत्योडशभि-
स्तप्डलेस्तुलितं तस्य लक्षद्र्यं व्यंशोनें त्रिभागरहितं मूल्यम्। लक्षमेकं त्रयस्त्रिशत्सहस्राणि शतत्रयं त्रयस्त्रिशदधिक सत्रिभागभित्यथः। 'चतुदेशभिस्तण्डुलेस्तुलित
तस्यार्घोनं लक्षद्वयं लक्षमेकमित्यर्थ:। द्वादेशभिस्तण्डुलेस्तुितस्य लक्षद्दयत्रिभागा
मल्यम। षट्षष्टिसहस्राणि षट्शतानि सप्तषष्ट्यधिकानि त्रिभागक्षय इत्यथः।
दद्षमिस्तुलितस्य लक्षद्वयपञ्चांशो मूल्यम्। चत्वारिशत्सहस्राणीत्यथे:। अष्टाभिः
स्तण्डुलैस्तुलितस्य लक्षद्र्यषोड्यांशो मूल्यम्। द्वादशसहस्राणि पञ्चशतानीत्यथ्थे:।
षड भिस्तण्ड्लेस्तुलितस्य लक्षद्रयात् पञ्चविशतिक। भागो मूल्यम् । अष्टौ सहस्राणी-
त्यर्थः । चतुभिस्तण्डुलेस्तुलितस्य लक्षद्वयाच्छतभागो मूल्यम् । सहस्रद्दयं कार्षापणाना-
मित्यथ:। अन्तरे स्वबुद्धथा व्यस्तत्रेराशिकन मूल्यमूह्यमिति ॥१३॥
अथ शुभवज्लक्षणान्याह--
सबेव्रव्याभेद्य लघ्वम्भसि तरति रदिमिवत् स्निग्धम् ।
तडिदनलशक्रचापोपसं च वप्त्रं हितायोक्तम् ॥ १४॥
यद्द्र सवंद्रव्याभेद्यं न केनचिच्छस्त्रादिनापि भिद्यते। लघु गोरवर्वाजतम्। |
| अम्भसि जले तरति निमज्जतीत्यथे: । रश्मिवत् रश्मयः किरणा विद्यन्ते यस्य तत्
प्न स्निग्धं स्नेहसयुक्तम् । तडिद् विद्युत् । अनलो$गिन: । शक्रचापमिन्द्रधनुः । एषामुपम
सद सदृश तद्वज हितायोक्त श्रेयसे कथितम्॥१४। -.
अथाशुभलक्षणान्याह--
काकपदमक्षिकाकेशघातुयुक्तानि ` शर्करेविद्धस्। |
दिगुणाशि दगधकलुषत्रस्तविशीर्णानि न शुभानि॥१५॥ |
__ यानि वज्ञाणि काकपदेः काकपदाक्नतिभिरिचह्वेः। मक्षिकाभिस्तदाः
कृतिमिः। केशर्बाल्सदृशरेखामिः । घातुभिमृत्तिकाभिः। एतर्युक्तानि । तथा
र भे क 'यच्छकेरंयुक््तं यच्च विद्धं वेधसंयुक्तम् । यच्च द्विगुणाश्चि लक्षणाभिरश्रिभि्िगुणासि .
. उपयु । दमण्निना। कलूषं विवणेम् । तस्तं विगतकान्ति। विश्यी्णं जजरितम्। |
TS ROSIN NT CO Se gp SS er) न ५५ ४7 7777 >> कत
RIP SO ts,
कि
की

[म. ७९] रत्नपरीक्षाध्यायः।
| अन्यदप्याह-- +
यानि च बुद्बुददलिताग्रचिपिटवासीफलप्रदीर्धाणि।
सर्वेषां चतेषां मूल्याद् भागोष्ष्टमो हानिः ॥१६॥
यानि च वस्त्राणि बुद्बुदानि जलबुदढ्बुदसदुशानि। दलिताग्राणि दलितं
विदारितमग्रं प्रान्तं येषाम् । चिपिटानि चर्पटानि। वासीफलवठादीर्घाणि वासिका
द्रव्यविशेष:। एतेषां सर्वेषां प्राग्विधानेन यन्मूल्यं भवति तस्मादष्टमो भागो हानि-
भेवति'। अष्टमभागोन मूल्यं भवतीत्यर्थ: ॥ १६॥
अथ वज्मणर्धारणे गुणानाह--- |
वप्रं न किञ्चिदपि धारयितव्यमेके
पुत्राथनीभिरबलाभिरुशन्ति तज्ज्ञाः।
शबुङ्गाटकत्रिपुटधान्यकवत् ` स्थितं यच ऐणीनिभं च शुभवं तनयाथिनीनाम् ॥१७॥
वज्रं वञ्रमणिरबलाभिः स्त्रीभिः पुत्राथिनीभिः सुताभिलाषिणीभिनँ
किञ्चिदपि धारयितव्यमित्येके आचाया उशन्ति कथयन्ति। यच्छुङ्गाटकाकार
व्य्म्। त्रिपुटं त्रिभिः पुटंयुंक्तम् । धान्यकबद्धान्यकाफलवत्स्थितम । श्रोणीनिभं
स्व्यघररागसद््शम् । तत्तनयाथिनीनां शुभदम् । तथा च--
_ सुताथिनीभिधेन्याभिनै धारयं वज्संज्ञकम।
यच्च शुद्धाटकाकारं त्रिपुटं धान्यवत्स्थितम्॥
श्रोणीनिभं सुवणं. च स्तिग्धं किरणसंयुतम्।
तच्छस्तं धारणे स्त्रीणां पुत्रवृद्धिभ्रदं स्मृतम् ॥इति।१७।
अन्यदप्याह-- RAS
स्वजनविभवजीवितक्षयं जनयति वच्त्रमनिष्टलक्षणम्।
अशनिविषभयारिनाशन 'शुभमुपभोगकरं च भूभृताम् ॥१८॥
अनिष्टछक्षणमशुभलक्षणसंयुक्तं वज्रं वञ्जमणिः स्वजनानां बान्धवानां
| विभवस्येश्वयंस्य जीवितस्यायुषः क्षयं हानि जनयत्युत्पादयति। शुभलक्षण
| ...:. शुभमुदभोगकरमिति पाठान्तरम्। . „|
नही
Fo आओ, क

सविवृतिबृहत्सहितायास् [अ. ८०]
वञ्जमशनिभयं विद्युद्वीतिम् । विषभयम् । अरिभयं शत्रुभयं च नाशयति। मूभता
राज्ञामुपभोगक र भवति। केचिदुरुभोगकरं विस्तीणंभोगकरमिती'च्छन्ति ॥१८॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ वञ्चमणिपरीक्षा-
नामैकोनाशीतितमोऽध्यायः ॥७९॥
छा यक हाका रा हा काममा rn]
अथ मुक्तालक्षणं व्याख्यायते ।
तत्रादावेवं मुक्ताफलानामुत्पत्तिप्रदशंनार्थमाह्--
द्रिपभुजगशुक्तिशङ्कासरवेणुतिमिसूकरप्रसूतानि ।
मुक्ताफलानि तेषां बहुसाधु च शुक्तिजं भवति ॥१॥
द्विपो हस्ती ।-भुजगः सर्प: । शुक्तिः प्राणिविंशेषः। शङ्घः प्राणी । अग्रं मंघः।
वेणुवे शः। तिमिमेत्स्यः। सूकरो वराह: । एम्यः प्रसूतानि उत्पन्नानि मुक्ताफलानि
भवन्ति। तेषां सर्वेषां मध्याच्छुक्तिजं शुक्तिसम्भूतं बहुसाध्वतिश्रेष्ठं भर्वात।
प्राचुर्येण व्यवहारीत्यथं: ॥ १।।
अथ मुक्ताफलानामष्टावाकरानाह--
[सहलकपारलोकिकसो राष्ट्रिकतास्प्रपणिपारशचाः।
कोबेरपाण्डयवाटकहंमा इत्याकरास्त्वष्टो।२॥
सिंहलको देशः। परलोको देशः, तत्र भवः पारलौकिक: । सौराष्ट्रिकः।
सुराष्टको देशभेद: ताम्रपर्णी नदी। पारशवो देशः । कौबेरो देशः।
देशः। तत्र भवाः। हेमा हिमभवाः। इत्येवं प्रकारा अष्टौ मुक्ताफलानामाकरा
उत्पत्तिस्थानानि २॥
अथतेषां रक्षणमाह--
बहुसंस्थानाः स्निरधाः हंसाभाः सिहलाकराः स्थूलाः।
इषत्ताम्राः ऽवेतास्तमोवियुक्ताइच ताम्राख्याः ॥३॥
कृष्णा; इवेताः पीताः सशकराः पारलोकिका विषमाः ।
न स्थूला नात्यल्पा नवनोतनिभाइच सोराष्ट्राः ॥४॥
ज्योतिष्मत्यः शुक्ला गुरवोऽतिमहागुणाइच पारशवाः । टु
लघु जजेरं दधिनिभं बृहद् दिसंस्थानमपि हमम ॥५॥ |
स्ट क्म = cp
OO TET साका क न लि कक t

विषमं कृष्णश्वेतं लघु कौबेरं प्रमाणतेजोवत ।
निम्बफलत्रिपुटधान्यकचूर्णाः स्यः पाण्ड्यवाटभवा:॥ ६॥
बहुसंस्थाना इति । या मुक्ता बहुसंस्थाना बहुप्रकारसंस्थानसाकारो यासाम्।
स्तिरा निर्मछाः। हसाभा हंसवरणसदृशकान्तयः। स्थूला बृहत्यस्ताः सिहलाकरा।,
सिहल आकरो यासाम्। ईषत्ताम्राः किञ्नित्ताम्रवर्णाः । शवेताः शुक्लाः। तमोवि-
युक्तास्तमोविरहिता निर्मला इत्यर्थः । तास्ता म्राख्यास्ताञ्नपर्णभवाः ॥ ३॥
कृष्णाः इवेता इति । कृष्णा: कृष्णवर्णाः। श्वेता; सिताः । पीताः पीतवर्णः ।
सशकरा धातुयुक्ताः। विषमाश्चासमाः। ताः पारलौकिकाः परलोकभवाः। याइच
नातिस्थूछा नातिबृहत्यः, नात्यल्पा नातिसूक्ष्माः। नवनीतनिभा नवनीतकान्तयस्ताः
ज्योतिष्मत्य इति। या मुक्ता ज्योतिष्मत्यस्तेजोयुक्ताः। शुभ्रा: स्वेता:
गुरवोऽतिगोरवथुक्ताः। महागुणा महद् गंरयुक्ताः, ताः पारशवाः। लघु स्वल्पम् ।
जर्जरं विवर्णम् । दधिनिभं दधिसदृशम् । बृहृद्विस्तीणंम् । द्विसंस्थानं दे संस्थाने यस्य
तद्धेमं हिमवति सम्भूतम ॥५॥
विषममिति। विषममसमम्। कृष्णरवेतं कृष्णवर्ण इवेतवर्ण च। लघु
गौरवर्वाजतम् । प्रमाणतेजोवत् । प्रमाणं महत्त्वं तेजश्च कान्तिविद्यते यस्मिस्तत् ।
निम्बफलसदुशम्। त्रिपुटं त्रिभिः पुटेरुपलक्षितम्। धान्यकं धान्यकाफलसदुशम्।
चूर्णे चातिसूक्ष्मम् । एताः सर्वा एव मुक्ताः पाण्ड्यवाटभवाः पाण्ड्यवटे
जाताः स्युभवेयु: ॥६॥
अथैतेषां विशेषमाह--
अतसीकुसुमइयामं वष्णवमन्द्रं शशाङ्कसङ्काशस् ।
हरितालनिभं वारुणमसितं यमदेवत भवति ॥७॥
पररिणंतदाडिमगुलिकागुञ्जातास्र च वायुदेवत्यम् ।
निर्धूमानलकमलप्रसं च विज्ञेयमाग्नेयम् ॥८॥
अतसीकुसुमस्याममिति। अतसीकुसुममतिप्रसिद्धं तद्वत् श्याम यन्मुक्ताफल
तद्वष्णवं विष्णुदेवत्यम्। शशाङ्कसङ्काशं चन्द्राभं तदेन्द्रम्। यच्च हरितालनिभं
लवणे तद्वारुणम् । यच्चासितं कृष्णं तद्यमदेवत्यम्॥७॥।

८८० | सविवृतिबहत्सहितायाम् : T स; ८०]
परिणतदाडिसगुलिकागुञ्जाताम्रै चेति । परिपक्वदाडिमगुञ्जाफलरवत
पतद्वायदवत्य वायव्यम् । निर्धुमस्य धूमरहितस्यानलस्याग्ने: सदृशी प्रभा कान्तियंस्य ।
तथा कमलस्य पद्मस्य च सदुशप्रभं यत्तदाग्नेयमग्निदैवत्य विज्ञेयम् ॥ ८॥
अथैतेषां मूल्यपरिज्ञानाथंनाह---
माषकचतुष्टयधृतस्येकस्य शताहता त्रिपज्चाशत्।
कार्षापणा निगदिता मूल्य तेजोगुणयुतस्य ॥९॥
माषकदलहान्यातो दात्रिश्विशतिस्त्रयोदश च।
अष्टो च शतानि झतत्रयं त्रिपञचाशता सहितम् ॥१०॥
प्चात्रज्ञं शतमिति चत्वारः कृष्णला नवतिमूल्याः ।
सार्धास्तित्रो गुञ्जाः सप्ततिमूल्यं धृतं रूपम् ॥११॥
गुञ्जात्रयस्य मूल्यं पञ्चाशद्रपका गुणयृतस्य।
रूपकपञ्चत्रिशत्त्रयस्य गञ्जाधहीनस्य ॥१२॥
माषकचतुष्टयधृतस्येति। एकस्य मुक्ताफलस्य तंजोगुणयुक्तस्य गुणान्
वंक्ष्यति--'“स्निग्ध:प्रभानुलेपी” त्याद्येवं माषकचतुष्टयेन धृतस्य तुलितस्यत्रिपञ्चा-
शत्कार्षापणाः शताहता: शतगुणिता मूल्यम् । त्रिपञ्चाशत्कार्षापणशतानीत्य्थः ॥९॥
E माषकदलति। अतोऽस्मान्माषकचतुष्टयधृतान्मुक्ताफलात्माषकदलहाच्या
“4 माषकार्घोनितया एतद्वक्ष्यमाणं मृल्यम्-_तद्यथा। सार्धेस्त्रिभिर्माषर्कस्तुछितस्यं | |
ह द्वात्रिशत्कार्षापणशतानि मूल्यम् । . त्रिभिर्माषकैस्तुछितस्य विशतिकार्षापणशतानि _
न मूल्यम् । द्वाम्यां सार्धाभ्यां तुलितस्य त्रयोदशकार्षापणशतानि । द्वाभ्यां तुलितस्याष्टो
शतानि। अध्यर्धेन माषकेण तुलितस्य त्रिपञ्चाशदधिकं शतत्रयं करार्षापणाना
एकेन माषकेण तुलितस्य पर्ञ्चात्रिशदधिकं शतं कार्षापणानां मूल्य
चत्वारः कृष्णला नवतिमूल्या इति । पञ्च कृष्णला एको माष इति। क्रष्णलाशब्दन
गुञ्जा उच्यते । यस्य मुक्ताफलस्य चत्वारः कृष्णा धुतं रूपम्,तस्य नवतिः कार्षापणा
मूल्यम्। यस्य मुक्ताफलस्य रूपं प्रमाणं सार्धास्ति्रो गुञ्जां घृतम्? तस्य
` सप्ततिमूल्यम्। सप्ततिः कार्षापणास्तस्य मूल्यमित्यर्थः।। ११।॥ |
१. अस्यव ग्रन्यस्य ८१ अध्यायस्य ३ इलोकः।
व्र -— कर स्पा नै,
» री Streit epee | न ी + ST १३.९
ह EET NCI RS oe PENS Sea क त EN क MEN Se sD हॅ

[अ.८०] सुक्तालक्षणाध्यायः। ८८१
गुञ्जात्रयस्येति। गुणयुक्तस्य सगुणस्य गुञ्जात्रयस्य पञ्चाशद्र्पका a
मूल्यम्। रूपकाः सुप्रसिद्धा एव। गुञ्जात्रयस्य गुञ्जार्धहीनस्य पञ्चत्रिशद्रपका
मूल्यम् १२॥
अथान्यन्मूल्यप रिज्ञानमाह्--
पलदशभागो धरणं तद्यदि मुक्तास्त्रयोदश सुरूपाः।
त्रिशती सपञ्चविशा रूपकसद्धबा कृतं मूल्यम्॥१३॥।
षोडशकस्य द्विशतो विंशतिरूपस्य सप्ततिः सद्यता।
यत्पङर्चावशतिधृतं तस्य शतं त्रिशता सहितम् ॥१४॥
त्रिशत्सप्ततिसूल्यं चर्त्वा्रशच्छतार्धमूल्यं च।
षष्टिः पञ्चोना वा धरणं पञ्चाष्टकं मूल्यम्॥१५॥ |
मुक्ताशीत्या त्रिशच्छतस्य सा पञ्चरूपकविहीना।
हित्रिचतुःपञचशता द्वादशषद्पञ्चकत्रितयम् ॥ १६॥
पलदशभागा धरणमिति । “पञ्चकृष्णलको माषस्ते सुवणंस्तु षोडश ।
पल सुवर्णारचत्वारः' इति। एवं पलस्य यो दशभागः स॒ धरणमित्पुच्यते ।
तद्धरणं यदि त्रयोदश मुक्ताः सुरूपा गृणसंयृता भवति, तदा सपञ्चविशा त्रिशती
रूपकसंख्याकृतं मूल्यम् । त्रयाणां रतानां समाहारस्त्रिशती । सह पञ्चविशत्या -
वतेते या सा सपञ्चविशा ॥१३॥ स
षोडशकस्येति । मुक्ताषोडशयुक्तस्य चेद्धरणं तदा द्विशती रूपकसंख्याकृतं
मूल्यं भवति। एवं विंशतिरूपस्य सप्ततिः सशता। मुक्ताविशतेधरणधृतायाः
सप्तत्यधिकं शतं मूल्यम्। पञ्चविशतिमुक्ताया धृतं धरणं भवति, तस्य त्रिशता
सहितं शतं मूल्यमिति ॥ १४॥ |
त्रिशन्मुक्ता यद्धरणं भवति तस्य सप्ततिमूल्यम्। चत्वारिशन्मुक्ता यद्धरण
तस्य शतार्धं पञ्चाशद्रूपका मूल्यम्। अत्र वाशब्दरुचाथं । यच्च षष्टिः पञ्चोना वा
पञचपञ्चाशन्मुक्ता धरणं भवति, तस्य पञ्चाष्टकमष्टौ पञ्चकाः। चत्वारिशन्मूल्यमृक्ताशीत्येति। मुक्ताशीत्या धृतस्य धरणस्य त्रिशद्रूपकमूल्यम् । मुक्ताशतधृतस्य सा त्रिशत्पञ्चरूपकविहीना पञ्चरविशतिरूपका सूल्यम्। द्विशतधरणस्य
४ादशरूपकाः। न्रिशतधरणस्य षड्रूपकाः। चतुःशतघरणस्य रूपकपञ्चकम् ।
पञ्चशतघरणस्य त्रितयं रूपकाणां मूल्यमिति॥ १६॥

अघना त्रयोदशाद्यानाँ धरणानां सज्ञाथमाहू---
पक्कापिच्चार्घा्धा रवकः सिक्थं त्रयोदशाद्यानाम् ।
संज्ञः परतो निगराइचूर्णाइचाद्यीतिपुर्वाणाम् ॥१७॥
त्रयोदशाद्यानां धरणानां पिक्काद्या संज्ञाः। तद्यया--त्रयोदशमुक्ताधृतस्य
धरणस्य पिक्केति संज्ञा। षोडशकस्य पिच्चा। विशतिकस्यार्घा । पञ्चविशति
कस्यार्धा। त्रिशत्कधतस्य रवकः। चत्वारिंशत्कस्य सिक्थम् । परतोऽनन्तरं पञ्च
पञ्चाशत्कस्य निगरा। अशीतिपूर्वाणां पञ्चशतान्ताना सर्वधरणानां चूर्णा इति
संज्ञा। एताइचाकरस्थाने व्यवहाराथमुपयुज्यन्त ॥ १७॥
अथोत्तराणां मल्यपरिज्ञानमाह---
एतद्गणयक्तानां धरणधृतानां प्रकीतितं मूल्यम्।
परिकल्प्यमन्तराले हीनगुणानां क्षयः कायः॥१८॥
कुष्णरवेतकपीतकतास्राणामीषदपि च विषमाणाम्।
श्यंशञोतं विषमकपीतयोइच षड्भागदलहीनम् ॥१९॥
एतदिति। गुणय॒क्तानां मुक्ताफलानां धरणधृतानामेतद्यथोक्तं मूल्यम्।
अन्तराले मध्ये परिकल्प्यं स्वबुद्ध्या मूल्यमू ह्यम् । यथा त्रयोदशकस्य धरणस्य त्रिशती
सपञ्चविशा उक्ता । षोडशकस्य द्विशती। अन्तराल मध्य चतुदशधृतस्य पञ्चदशः
घृतस्य वा व्यस्तत्रेराशिकेन मूल्यानयनं कार्यमित्यर्थः। होनगुणानां वक्ष्यमाणनत्र
क्रमण क्षयः कायः।। १८॥
कृषणञ्वेतिकेति। इंषदिति प्रत्येकमभिसंबध्यते। इंषत्किञ्चित्कृष्णानाः
मसितवर्णानाम्। इंषच्छ्क्लानामीषत्ता ञ्राणामीषद्विषमाणां प्राग्विधानेन यन्मूल्य
तदेव त्र्यंशोनं त्रिभागहीनं तेषां मूल्यं भवति । विषमकपीतयोइच यथास
षड्भागदलहीनम् । अतिविषमस्य षड्भागहीनं पीतस्यार्धहीनमिति॥१९॥
अथ गजमुक्ताफललक्षणमाह--
एरावतकुलजानां पुष्यश्रवणेन्दुसर्यंदिवसषु ।
ये चोत्तरायणभवा भ्रहणऽकन्द्रोइच भद्रेभाः ॥२०॥
तषां किल जायन्ते मुक्ताः कुम्भेष् सरदकोशषु ।
: बहवो बुहत्प्रमाणा बहुसंस्थानाः प्रभायुक्ताः ॥२१॥
'चषामघः कार्यो न च वेधोऽतीव ते प्रभांयुवताः।
सुतविजयारोग्यकरा. महापवित्रा धूता राज्ञाम् ॥२२॥

[अ.८०] मुक्तालक्षणाध्यायः | ८८३
ऐरावतकुरूजानामिति। ऐरावतो नाम हस्ती तस्य कुले वंशे जाता ये
गजास्तेषां तदंशप्रभवाणां तद्वशप्रसूतानां गजानां च प्रजाताः पुष्ये पुष्यनक्षत्रे श्रवण
च॒ नक्षत्रे । इन्दुदिने चन्द्रवासर सूयदिवसे अर्कवारे यद्यत्पद्यन्ते । ये चेते गजा उत्तरायणभवा उत्तरायणे जाताः। अकन्द्रोः सूर्याचन्द्रमसोश्च ग्रहण उपरागे च ये जातास्ते
भद्रेभाः , भद्रनामानस्ते गजा: ।।२०॥ [
तेषाभिति। किलेत्यागभदर्शनार्थम्। तेषामैरावतकुलजाना तथा भद्रेभानां
कुम्भेषु मस्तकेषु सरदकोशेषु दन्तकोशसंयुक्तेषु मुक्ता जायन्ते उत्पद्यन्ते च। बहवः
प्रभूता बृहत्प्रमाणाः स्थूछाः। बहुसंस्थाना अनेकाकाराः । प्रभायुक्तास्तेजस्विन्यः।। २ १॥
नेषामघंः कार्यं इति। तेषां मुक्ताफलानामधों मूल्यं न कार्यं न च वेधस्तेषां
कार्यः। यतस्ताः सर्वा अतीवात्यर्थं प्रभायुक्तास्तेजस्विन्यो महापवित्रा अतिसाधना
राज्ञां नृपाणां धृता देहस्थिताः सुतविजयाऽऽरोग्यकरा भवन्ति। सुताः पुत्राः। विजयः
शत्रुनिग्रहः। आरोग्यं नीरोगत्वं च कुवंन्ति॥२२॥
अथ वराहजस्य मुक्ताफलस्य तिमिजस्य च लक्षणमाह
दंष्ट्रामूले आर्शकान्तिसप्रभं बहुगुणं च वाराहम्।
तिमिजं मत्स्याक्षिनिभं बृहत् पवित्रं बहुगणं च॥२३॥
वराहाणां सूकराणाम्। दष्ट्रामूलं यतो दष्ट्रोत्पद्यते तत्र शशिकान्तिसप्रभं
चन्द्रप्रभाभ बहुगुणमनेकगुण वाराहं वराहसम्भूतं तन्मुक्ताफलं भवति। मत्स्याक्षिनिभं
मीननेत्रसदुशं तिमिजं मत्स्यजं भवति । बृहत् स्थूलम् । पवित्रं पावनम् । बहुगुणं
च तज्ज्ञेयमिति॥२३॥।
अथ मेघसम्भूतस्य मुक्ताफलस्य लक्षणमाह--
चर्षोपलवज्जातं वायुस्कन्धाच्च सप्तमाद् भ्रष्टम् ।
हियते किल खाद् दिव्येस्तडित्प्रभं मेघसम्भूतम् ॥२४॥
वर्षे उपलो वर्षोपछः। वर्षोपलवज्जातम्। यथा वर्षमध्ये उपला जायन्ते
तद्वत् सप्तमाद्वायुस्कन्धाद् भ्रष्टं पतितम्। किलेत्यागमार्थम्। दिवि भवा दिव्याः ।
खादन्तरिक्षात् पतमानं दिव्यैराकाशस्थैदेवयोनिर्भिह्मियते। तडित्प्रभं विद्युत्कान्ति
सदृश मंघसम्भूतमस्नजं मुक्ताफलम् ॥२४॥
अधुना नागजमुक्ताफलस्य लक्षणमाह
तक्षकवास्किक्ुलजाः कामगमा ये च पन्नगास्तषाम् |
स्निग्धा नीलद्युतयो भवन्ति मुक्ताः फणस्यान्त ॥२५॥

हु सविवृतिबृहत्संहितायाम् [ अ.८० ]
शस्तेऽवनिप्रदेशे रजतमये भाजने स्थिते च यदि।
वर्षति देवोऽकस्मात् तज्ञेयं नागसम्भूतम्॥२६॥
तक्षकवासुकिकुलजा इति। ये पत्नगास्तक्षकवासुकिकुळजाः। तक्षककुले
वासुकिकुले जाताः। कामगमा इच्छागामिनो ये च। तेषां नागानां फणस्यान्ते शिर:-
त मक्ताः स्निग्धाः सस्नेहा नीलद्युतयो नीलकान्तयो भवन्ति।२५॥
शस्त इति। कथं नागजं मुक्ताफल ज्ञातव्यम् ¦ ज्ञायते तत्प्रत्ययार्थमिदमाह
यस्मिन् मुक्ताफळे शस्ते प्रशस्तेऽवनिप्रदेशे भूभागे तत्र च रजतमये रोप्ये भाजने पात्रे
स्थिते सति अकस्मादनार्शाङ्कतमेव' देवो वर्षति, तन्मुक्ताफलं नागसम्भूतं ज्ञेयं
ज्ञातव्यम् ॥२६॥ |
अस्य च गुणानाह--
अपहरति विषमलक्ष्मीं क्षपयति शत्रून् यशो विकाशयति ।
भौजङ्ग नुपतीनाँ धृतमकृतार्घं विजयदं च॥२७॥
भोजङ्गं सार्पं सपंमुक्ताफलम् । अक्रुताघंसक्कतमूल्य राज्ञां नृपतीनां धृतं
विषमलक्ष्मीं चापहरति । शत्रून् रिपून् क्षपयति। यशः कीतिं विकाशायति। विजयदं
अथ बणुशङ्घोद्धवस्य लक्षणमाह-- | |
कर्पूरस्फटिकनिभं चिपिटं विषमं च वेणुजं ज्ञेयम्
शङ्भो-डूवं शशिनिभं वृत्तं भ्राजिष्णु रुचिरं च॥२८॥
करपूरनिभं स्फटिकनिभं चिपिटं विषमं च तद्वेणुजं वेणुसम्भूतम् । शशिनिर्भ
चन्द्रसदृश वृत्त परिव तुल भ्राजिष्णु स्राजनशीलं रुचिरं तेजस्वि शङ्खोङ्भवं गङ्खज
अथेतेषां परिभाषाज्ञानार्थमाह-- . .
शङ्गतिमिवेणुवारणवराहभुजगास्रजान्यवेद्यानि।
अमितगुणत्वाच्चेषामघः शास्त्रे न निर्दिष्टः॥२९॥
शङ्गः आणी। तिमिमंत्स्यः। वेणुवंश:-। वारणो हस्ती । वराहः सूकरः!
| र. र :.. मि सप: | अभ्रं मेघः । एम्यो यानि जातानि सम्भूतानि तान्यवेद्यानि न बरेदनीयांति।
| मत पाममितगुणत्वाइहुगुणत्वाच्छास्त्रे अर्घो मूल्यं न निदिष्टो तोकत-॥२९॥
a क ~ पलमा हा पान जार ००२२ ft उ बल
> maf Ae Wl Di

[८०] मुक्तालक्षणाध्यायः। ८८५
एतेषां प्रशस्तार्थमाह-- | । [
एतानि सर्वाणि सहागणानि
सुतार्थसोभाग्ययशस्कराणि, ।
रुकशोकहन्तृणि च पार्थिवानां |
` सुक्ताफलानीप्सितकामदानि ॥३०॥।
एतानि सर्वाणि निःशेषाणि शङ्कादिसम्भतानि मक्ताफलानि महागुणानि
प्रभूतगुणानि। सुताः पुत्रा: | अर्थो घनम्। सौभाग्यं सर्वजनप्रियत्वम। यशः कीर्तिं
कु्वन्ति। पा्थिवानां राज्ञां रक्शोकहन्त्णि, रुग् रोगः, शोको दुःखं हरन्ति
ईप्सितमभिलषितं काममिच्छां च ददति॥३०॥।
अधुना मुक्तारचितानामाभरणानां संज्ञा आह---
सुरभूषण लतानां सहन्रसष्टोत्तरं चतुहंस्तम्।
ie
ee
F
ET PD, स्या
न ds fr,
~ ~ ‘BPS
कक क ९ कप ॥ 4 क
है छ ५ Fr १० IN
RIANA TH,
४०४ ha ब Gad Dit च १ ४
YS) ४ ०" NIS+
ET |
RES
2 कक
भी
को आ
Rt
इन्दुच्छन्दो नाम्ना विजयच्छन्दस्तदर्धेन ॥३१॥ हि.
शतमव्टयुतं . हारो देवच्छन्दो . हाशीतिरेकयता। . ट
अब्टाव्टकोऽधंहारो रदिमकलापश्च नवषदकः ॥३२॥ |
द्ात्रिशता तु गुच्छो विशत्या कोतितोष्धंगुच्छाख्य: ।
षोडशभिर्माणबको द्वादशभिइचार्धमाणवकः॥३३॥
मन्दरसंज्ञोऽष्टाभिः पञ्चलता हारफलकमित्युक्तम् ।
सप्ताविशतिमुक्ता हस्तो नक्षत्रमालति ॥३४॥ ड
अन्तरमणिसंयुक्ता मणिसोपानं सुवणंगुलिकेर्वा। Fs
तरलकमणिमध्यं तद्विज्ञेयं चाटुकारमिति॥३५॥
एकावली नाम यथष्टसङ्कया |
_ हस्तप्रसाणा सणिविप्रयक्ता। |
संयोजिता या मणिना तु मध्य.
यष्टीति सा भूषणविद्धिरुकता॥३६॥
सुरभूषणं लतानामितिं। अष्टाधिकसह्नं छतानां चतुहेस्त॑ चत्वारो _ .
हस्ता दीघं सुरभूषणं सुराणां देवानां भूषणमरूङ्कारं तच्च क्रिते। तस्य नाम सज्ञा र र
| इन्दुच्छन्द:। तस्येवेन्दुच्छन्दसोष्थेन दलेनः पञ्चशतानि चतुरधिकानि छताना _ द हः |
| हिहस्तं च विजयच्छन्दः संज्चम्। शतमष्ट्युतसिति.। अष्ट्युतं शतं ताना विहत
. o Lo fi १ ns Ne स ततर” Fs * > क । अ छु
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Col lection. Digit zed UN Ret 0 3
| ४१ SR eT ४ तिर RO

८८६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [भ.८१]
च हारः। एकयुताशीतिरेकाशीतिलेतानां द्विहस्तं च देवच्छन्दः । अष्टाष्टकोऽधंहारः।
अष्टाभिरष्टक₹्चतुःषष्टथो लतानामर्धेहारः। चवषट्कर चतुष्पञ्चाशल्लता रहिमि-
कलापाख्यः॥ ३२॥
द्वात्रिशता त्विति। रतानां द्वात्रिशता युक्त गुच्छाख्यम् । विशत्या रूताना-
मर्धगुच्छाख्यः कोतित उक्तः । घोडशभिरलंताभिर्माणवकाख्यः। द्वादशभिलंताभि-
रर्माणवकः। द्विहस्त इति सर्वत्रानुवृत्ति:॥३३॥
मन्दरसंज्ञोऽटाभिरिति.। अष्टा भिलेताभिमेन्दरसंज्ञ: । पञ्चभिलंताभि-
हारफरूकमितिं उक्तं कथितम्। समप्तविशतिर्मुक्ताफलानि हस्तप्रमाणा च
नक्षत्रमालेति संज्ञा ॥ ३४
अन्तरमणिसंयुक्तेति। सेव लता हस्तप्रमाणा अन्तरे मध्ये मणिभिः संयुक्ता
' सुवर्णगुलिकर्वां कनकगुलिकैरथवान्तरे संयुक्ता मणिसोपानसंज्ञम्। तदेव तरलकसणिमध्यम् । हेमनिबद्धो मणिस्तरलकमणिः, स मध्ये यस्य । तेन संयूक्त चाटुकारमिति ज्ञेयम् ॥३५॥
एकावलीति। यथेष्टसङ्खया यथेष्टेमुक्ताफलेय्क्ता हस्तप्रमाणा हस्तसम्मिता मणिभिविप्रयुक्ता रहिता एकावली नाम तस्या भवति। या तु यथेष्टसङ्घया
हस्तप्रमाणा मणिना तु मध्ये संयोजिता सा भूषणविष्ट्रिभूषणलक्षणज्ञेयंष्टीत्युक्ता
इति श्रीभट्टोत्पलविरितायां संहिताविवृतौ मुक्ता रूक्षणं
नामाशीतितमोऽध्यायः।८०॥।
अथ पस्मरागलक्षण व्याख्यायते ।
तत्रादावेवं पद्मरागाणामुत्पत्तेलेक्षणमाह---
सोगन्धिककुरुविन्दरफटिकेभ्यः पदारागसस्भूतिः ।
सोगन्धिकजा ममराञ्जनाब्जजस्ब्रसद्युतयः ॥ १४
कुरुविन्दभवाः शबला मन्दद्युतयर्च धातुभिविद्धाः ।
स्फटिकभवा झुतिमन्तो नानावर्णा विशुद्धाइच ॥२॥
सौगन्धिकेति। सौगन्धिककुरुविन्दो धातुविशेषो। स्फटिकः स्फटिकोपलः !
| क पञरागाणां सम्भूतिरतत्तिः। तत्र च ये ञ्रमरदयुतयो द्विरेफसमकान्तयः
. > उ्जनचुतय;। भब्जवर्णा उत्पलूवर्णा वा तत्तुल्यकान्तय:। जम्बूरसद्युतयः 7...

[अ.८१] पद्म रागलक्षणाध्यायः। ८८७
जम्बवेक्षविशेषः , . तद्रससमकान्तयो लोहितवर्णाः। ते सौगन्धिकजाः सौगन्धिककुरुविन्दभवा इति। ये तु शबलाः शुक्लकृष्णव्यामिश्राः। भन्दद्युतयोऽल्पकान्तयः। धातुभिमृत्तिकादिभिविद्धाः सककुड्कास्तत्संयोगाज्जातास्ते कुरुविन्दभवाः
कुरुविन्दजाताः। ये च द्युतिमन्तः प्रभावन्तो नानावर्णा विचित्रा विशुद्धा निर्मलास्ते
स्फटिकभवाः स्फटिकसम्भूताः॥२॥
अधुनेतेषां गुणानाह
स्निग्धः प्रभानुलपी स्वच्छोर्शचष्मान् गुरुः सुसंस्थानः ।
अन्तःप्रभोऽतिरागो मणिरत्नगुणाः समस्तानाम् ॥३॥
स्निग्धः स्नेहसंयुक्तः। प्रभानुलेपी प्रभया कान्त्या अनुरिम्पति तच्छीलः।
स्वच्छो निर्मलः। अर्चिष्मान् दीप्तियुक्तः। गुरुगौ रवयुक्तः। सुसंस्थानः शोभनाङ्कतिः।
अन्तःप्रभोञ्न्तमंघ्ये प्रभा कान्तिर्यस्य अतिरागोऽतीव रागेण लौहित्येन युक्तः । एते
समस्तानां सवंषां पद्मरागादीनां मणिरत्नगुणाः प्रधानरत्तगृणाः।।३॥
अथेतेषामपि दोषानाह--
कलुषा मन्दद्युतयो लखाकीर्णाः सधातवः खण्डाः।
दुविद्धा न मनोज्ञाः सशकराइचेति माणदोषाः॥४॥
कलूषा अनिमेला:। मन्दद्युतयः स्वल्पकान्तयः। लेखाकीर्णा लेखाभि-
व्याप्ताः। सधातवो धातुभिर्मृत्तिकादिभिः सहिताः। खण्डाः स्फटिताः। दुविद्धा
ुष्टेनाप्रशस्तेन वेधेन संयुक्ताः। न मनोज्ञा न चित्ताह्नादकाः। सशर्कराः शर्करा-
संयुक्ताः। एत्येवंप्रकारा मणिदोषाः ॥४॥
अथ सर्पंमणिरूक्षणमाह--
भ्रमरशिखिकण्ठवर्णो . दीपशिखासप्रसो भुजङ्गानाम्।
भवति मणिः किल मूर्धनि योऽनर्घेयः स विज्ञेयः ॥५॥
भुजाङ्गानां सपाणां मूर्धनि शिरसि म्रमरसदुशी दिरेफकान्तिः। शिलि-
कण्ठसदृशवर्णो मयूरगलसमप्रभः । दीपशिखासप्रभः प्रदीपाग्रकान्ति:। यो मणिर्भवति
सोऽनर्घृयाऽमूल्यो विज्ञेयो ज्ञातव्यः1५॥ , .. . . =~
ग | ७ hos ds AI `

क. (क हे, NN PS SON VION, CL THON: - «अक्र ५1. के 1.66 ७ . ति |
Stet / 8701 ISS I) ROSIN CJA WN ५?
A 0 0000 NTN NS FR SSW a ५- rh
नय 00 a
ह करतयस्य निदातिरेन्। अघकषनिपछस्य त्रेराशिकविधानेन क्षय कार्ये; ॥९%।
८८८ सविवृतिबृहत्संहितायाम् '[अ.८ १]
अस्य प्रभावमाह--
ग्रस्तं बिर्भात मनजाधिपतिने तस्य
दोषा भवन्ति विषरोगकृताः कदाचित् ।
राष्ट्रे च नित्यमभिवर्षति तस्य देव
शत्रच नाशयति तस्य मणः प्रभावात् ॥६॥
यो मनजाधिपती राजा तं सर्पमणि बिभति धारयति तस्य विषकृता
रोगकृता दोषा न कदाचि.हूवन्ति। तस्य च राज्ञो राष्ट्रे देवः शक्रो नित्यं सर्वकालं
वर्षति। तस्य च मणः प्रभावाच्छूत्रन् रिपून् स राजा नाशयति ॥६॥
अथास्य मूल्यपरिज्ञानाथमाह--
षड्विशतिः सह्नाण्मेकस्य मणेः पलप्रमाणस्य ।
कर्षेत्रयस्य विशतिरुपदिष्टा पद्मरागस्य ॥७॥
अर्धपलस्य ठ्वादश कर्षस्येकस्य षट्सहस्राणि।
यच्चाष्टसाधकधृतं तस्य रहस्रत्रणं मूल्यम् ॥८॥
माषकचतुष्टयं दशशतक्रयं द्वो तु पञ्चशतसूल्यो ।
परिकल्प्यमन्तराले मूल्यं हीनाधिकगुणानास्॥९॥
बणन्यनस्याद्धं तेजोहीनस्य मूल्यमष्टांहाम्।
अल्पगुणो बहुदोषो मूल्यात् प्राप्नोति बिशांशम् ॥१०॥
आधूञ्रं ब्रणबहुलं स्वल्पगुणं चाप्नुयाद् द्विशतभागस् ।
इति पञ्रागमूल्यं पुर्वाचायेः समुदिष्टल् ॥११॥
षड्विंशतिः सहस्ताणीति । एकस्य पद्मरागस्य परुप्रमाणस्य चतुष्कर्षस्य
मूल्य षड्विशतिः सहस्राणि रूपकाणामुपदिष्टान्यक्तानि। कर्षत्रयस्य विद्वतिसहला
प्युपदिष्टान्यक्तानि ॥७॥
अर्धपलस्य द्वादशसहस्राणि मूल्यम्। एकस्य कर्षस्य षट्सहस्राणि। यशच
पझरागोऽप्टाभिर्माषके्धृतस्तुलितस्तस्य सहस्रत्रयं रूपकाणां मूल्यम् ॥८॥
माषकचतुष्टयमिति। माषकचतुष्टयेन यो धतः पद्मरागस्तस्य दशंशतक्रय
सहसमूल्यम् । द्वी तु माषको पञ्चचरतमूल्यो। अन्तराल मध्य हीनाधिकगुणाना
परिकल्प्यं स्वबुद्धधा मूल्यमूह्यम । यथा पलप्रमाणस्य षडविशति सहस्राणि
॥ rN

[अ. ८२-४३] मरकतलक्षणाध्यायः । ८८९
वरणन्यूनस्याद्धमिति। वणन्यूनस्य वर्णहीनस्य पद्मरागस्य प्रागुक्तान्मल्यादर्ध
मूल्यं भवति। तेजोविहीनस्य विगतकात्तेः प्रागुक्तान्मूल्यादष्टांशमष्टमभागं मल्यं
भवति। योऽल्पगुणो बहुदोषः स प्रागुक्तान्मल्यादिशांश विशतितमं भागं प्राप्नोति
आधूम्रमिति। आधूम्रं कलुषं व्रणबहुलं प्रभूतच्छिद्रं स्वल्पगुणं मूल्यात्
प्रागुक्ताद् द्विशतभाग चाप्नुयाद् कभत । इत्यनेन प्रकारेण पूर्वाचार्य: पद्मरागस्य मूल्यं
समुद्दिष्टं कथितमिति ॥ १ १॥ |
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ पद्मरागलक्षणं
नामेकाशीतितमोऽघ्यायः ॥८१॥
या] एः 6 (क चड) एना)
अथ मरकतलक्षण व्याश्यायते ।
तल्लक्षणं प्रयोजनं चाह---
शुकवंशपत्रकदलीशिरीषकुसुमप्रभं गुणोपेतम् ।
सुरपितुकार्यं मरकतमतीव शुभदं नृणां विहितम्॥१॥
यन्मरकतं. शुकवंशपत्रसदुशं शुकपक्षसमवण वंशपत्रसदुशं कदलीसदुशं
श्यावपीतं शिरीषकुसुमप्रभं शिरीषपुष्पतुल्यवर्णं श्१वेतपीतं वा। एतेषामन्यतमवर्णोपेतं
तच्च यदि गुणोपेतं बहुगुणम् । बहुगुणाः स्निग्धः प्रभानुलेपी स्वच्छोर्शवष्मानित्या-
दिकास्तेर्युक्तं तथाविधं नृणां पुंसां सुरपितुकार्यं - देवकार्यं पितुकायं वाऽतीवात्यर्थ
शुभद विहितमक्तमिति॥ १॥
इति श्रीभट्टोत्पलबिरचितायां संहिताविवृतौ मरकतलक्षण `
नाम ढयशीतितमोञ्ध्यायः ॥८२॥
अथ दीपलक्षणं व्याख्यायते।
तत्रादावेवाशुभरूक्षणफलमाह--
वामावर्तो मलिनकिरणः . सस्फुलिङ्गोऽल्पर्म्तः
क्षिप्रं नाशं व्रजति बिमलस्नेहव्येन्वितोऽपि
दीपः पापं कथयति फलं शब्दवान् वपनइच
व्याकोर्णार्चावशलभमरुद्यइच नाशं ्रयात॥१॥
PS ० कट tt. Eg PACE Tf ver hay > एड,

ऱ्य
a
ee
पा
८९० सविवृतिबृहत्संहितायाम् fp [अ.८३]
“ यो दीपो वामावर्तो वामेनाम्रदक्षिणेनाऽवर्तेन परिञ्चमति। तथा मछिनभरिणोईविमछरदिसः। सस्फूलिङ्गोञ्ल्पमूतिः ' स्फुलि्धे रग्निकिरणे: ` सहितः,
अल्पमूतिलघुप्रकाश; । विमलेन निर्मेलेन स्नेहेन तलेन वर्त्याप्यन्वितो युक्तः
क्षिप्रमाइवेव ताशं ब्रजति याति। तथा शब्दवान् शब्दयुकतः। वपन: कम्पनः कम्पनसंयुक्तः । व्याकीर्णाचिविकीणेज्वाल:॥ विशलभमस्यश्च नाश प्रयाति, शलभेन
पतङ्गेने मरुता वायुना विना यो नाश प्रयाति गच्छति । स तथाभूतः पापमनिष्ठ
फलं कथयति वक्ति॥ १॥। क
अथः शुभलक्षणमाह--+ - | य 2: अ ६
दीप; संहतमतिरायततनुनिवपनो रोप्तिमान्
निःशब्दो रुचिरः ` प्रदक्षिणगतिवेदुयंहेसद्यतिः।
लक्ष्मी क्षिप्रमभिव्यनक्ति सुचिरं. यश्चोद्ातं दीप्यते
शेषं लक्षणमग्निलक्षणसमं योज्यं - यथायुक्तितः॥२॥
यो दीपः संहतमूर्तिघनदेह:। आयततनुर्दीर्घंशरीरः। निर्वेपनः कम्परहितः।
दीप्तिमान् सुक्रान्तः। निःशब्दः स्वररहितः। रुचिरोऽतिप्रकाशः। प्रदक्षिणगतिः
प्रदक्षिणज्वालः। वेदूर्यस्य मणेर्नीलपीतस्य हेम्नः सुवर्णस्य वा सदृशी द्युतिः
कान्तिर्यस्य | सुचिरमतिवहुकांलमुद्यतंमतितेजस्वी दीप्यते ज्वलति । स क्षिप्रमेवारवेव
लक्ष्मीं श्रियमभिव्यनक्ति प्रकांशयति। शेषं यल्लक्षणमत्र नोक्तं तथ्यथायुक्तितो
यथासम्भवमरिनिलक्षणसमं तत्तुल्यं योज्य योजयितव्यम्। यथा--
' 'ध्वजकुम्भहयेभभूभ॒तामनुरूपें वशमेति भूभृताम्।
- उदयास्तधराधराऽघरा हिमवट्टिन्ध्यपयोधरा धरां॥
A 21 यव पड क
'्चामीकराशोककुर'ण्टकाब्जवंदूर्यनी लोत्पलसन्निभेऽग्नो ।
न घ्वान्तमन्तभवनेऽवकादां करोति रत्नांशुहतं नृपस्य ॥
सवं चिन्त्यमग्नौ यत्सस्भवति।- यथा “स्वाहावसानसमये”
विचिन्त्यम् ॥२॥ र
इति श्रीभट्टोत्पळविरचितायां ` संहिताविवृंतौ दीपलक्षणं
. नांम त्र्यशीतितमोञ्ध्यायः ॥८३॥

[अ.८४] दन्तकाष्ठलक्षणाध्यायः। ८९१
अथ दन्तकाष्ठलक्षण व्याख्यायते `. '' `
तत्रादावेव प्रग़ोजनप्रदर्शनाथंमाह-- | os
बल्लोलतागुल्मतरप्रभेदे
स्युदन्तकाष्ठान सहस्रशो येः।
फलानि वाच्यान्यथ ` ` तत्प्रसङ्गो
' झा "भूदतो वचस्यथ कामिकानि॥१॥
वल्ल्यः प्रसिद्धाः। छताइच प्रसिद्धा एव। गुल्म एकमूलः शाखासमूहः।
तरवो वृक्षाः। एतेषां ये प्रभेदाः पृथक्पृथग् जातयःस्तेः सहस्तशः सहस्तप्रकारेदंन्तकाष्ठानि स्युर्भवेयुः । येः फलानि-वाच्यानि वक्तव्यानि । अथ तत्प्रसद्भी मा भूत्
तेषां दन्तकाष्ठानामतिप्रसङ्गोऽत्यासक्तिविस्तरेण मा भूत्। अतोऽस्माद्धेतोः कामिः
कान्यभीष्टफरूप्रदानि वच्मि कथयामि। अथशब्दः पादपूरणे ॥ १॥
अथ परिभाषार्थमाह--
अज्ञातपुर्वाण न दन्तकाष्ठा-
न्यद्याच्त : पत्रेशच ` समन्वितानि।
न युग्मपर्वाणि न पाटितानि
चोध्वेशृष्काणि विना त्वचा च॥२॥
न ज्ञातं पूर्वं येषां तानि दन्तकाष्ठानि चाद्यान्न भक्षयेतू । पत्रश्च समन्वितानि
युक्तानि नाद्याद न भक्षग्नेद । न य॒ग्मंपर्वाणि यग्मग्रन्थिभिर्युक्तानि चाद्यात् । पाटितानि
दरतानि नाद्यात्। न चोध्वंशष्काणि ऊध्वेमुपरिभागं शुष्कं येषां तानि चाद्यात्
विना त्वचा. च त्वग्रहितानि नाद्यात्॥२॥ -
अथ प्रविभागेन फलान्याह A 5४७!
वेकङ्कतश्रीफलकाइमरीषु
ब्राह्मी झतिः_ क्षेमतरो ' सुदाराः ।
वंद्धिवंटेऽके o_O‘ प्रचर च् तजः
पुत्रा मधूके ' सगणाः प्रियत्वम् ॥३॥
वैकङ्कतः प्रसिद्धो वृक्षः। श्रीफरं प्रसिद्धम्। काइमरी प्रसिद्धा। एतेषु
{SS APA al ar
दन्तकाष्ठेषु भक्षितेषु ब्राह्मी ब्राह्मणसंबन्धिनीः युतिः कान्तिभेवति ।, ब्रह्मवर्चो न्या
१” का! igitized 0 ट्रक हि. 4 sas ७. त् Ri PORN
ठग h
r+
ह
h
eS IA?
SINE
BAN
4 Fe
क आक च, Fe De

नर संविवतिबहत्संहितायाम् [अ.८४]
भवतीत्यर्थः । क्षेमतरौ क्षीरवृक्षे सुदाराः शोभनदारा भवन्ति । दाराः कलत्रम।
` दरेऽ्यानां वृद्धिभेवति। अकेकंवृक्षे प्रचुर प्रभूत तजः कान्तिर्भवति। मधूके पुत्रा
सुता भवन्ति। ते च सगुणा गुणसहिताः । प्रियत्वं जनवाल्लम्यं च भवति॥३॥
अन्यदप्याह-- र
लक्ष्मीः शिरीषे च तथा करञ्जं
प्लक्षे्थसिद्धिः समभीप्सिता स्यात् ।
मान्यत्वमायाति जनस्य जात्यां
प्राधान्यमइवत्यतरो वदन्तिपडा |
शिरीषे शिरीषवृक्षे तथा तेनेव प्रकारेण करञ्जे प्लक्षे च लक्ष्मी: श्रीभेवति।
अर्थानां घनानामभीप्सितामिलषिता सिद्धिः स्याद् भवेत्। जात्यां जनस्य लोकस्य
मात्यत्वं पूज्यत्वमाप्नोति रभते। अश्वत्यतरावश्वत्थवृक्षे प्राधान्यं प्रधानत्वं
वंदन्ति ॥४॥
अन्यदप्याह--
आरोग्यमायुबंदरोबृहत्यो-
'रेदवर्यवृद्धः खदिरे सबिल्वे।
द्रव्याणि चेष्टान्यतिमुक्तक स्युः
प्राप्तोति तान्येव पुनः कदम्बं ॥५॥
, बदरी वृक्षविशेषः। बृहती कण्टकारिका। अनयोयँथास ह्वम् । आरोग्य
नीरोगता आयुर्दीधंजीवित्वं भवति। खदिरे सबिल्वे बिल्वसहिते ऐश्वर्थस्य वृद्धि
भंवति। अथवा ऐस्वर्यलब्धी। खदिरे एस्वर्थम्। बिल्वे लब्धिलाभः। अतिमुक्तक
इष्टान्यभिलषितानि द्रव्याणि धनादीनि स्युर्भवेयु: । कदम्बे तान्येव द्रव्याणि चेष्टाति
अन्यदप्याह-- '
नोपे््थाप्तिः करवीरेऽन्नलब्धिः
भाण्डीरे स्यादन्नमेवं प्रभूतम् ।
शम्यां शत्रूनपहन्त्यजुने च
श्यामायां च द्विषतामेव नाशः॥६।।
> १, ऐदवपेलब्यो इति पाठान्तरस्। |

दन्तकाष्ठलक्षणाध्यायः। ८९३
नीपे नीपवृक्षेऽर्थाप्तिरथंलाभो 'भवति। करवीरेऽन्नलन्धिभोजनराभः।
भाण्डीरवक्षे प्रभूतं पर्याप्तमन्नमेवं स्यात् भवेत् । शम्यां शमीवृक्षे शत्रून् रिपूनपहन्ति
नाशयति स कर्ता। अजूंनवृक्षे चशब्दाच्छत्रूनेवापहन्ति। श्यामायां च द्विषतां
शत्रृणामेव नाशः क्षयो भवति ॥६॥
अन्यदप्याह---
शालळवकण च वदन्ति गोरवं
सभद्रदारावपि चाटरूषके ।
वाल्लभ्यमायाति जनस्य सवतः
प्रियङ ग्वपामागंसजस्बुदाडिमेः ॥७॥
शाले शाछवृक्षे अहवकर्ण च गौरव सम्मानं वदन्ति कथयन्ति। भद्रदारौ
देवदारौ । अपिशब्दः समुच्चये। तथा चाटरूषके वासिकांयां चशब्दाद् गोरवमेव
वदन्ति। प्रियङ्गणाऽपामार्गण सजस्ब्वा जम्बूवृक्षसहितेन दाडिमेन च एतेः सर्वरेव
सर्वतः सवस्य वाल्लभ्यं वल्लभत्वमायात्यागच्छति॥७।।
अथ दन्तकाष्ठलक्षणे विधानमाह--
उदङ मुखः प्राड सुख एव वाब्दं
कामं यथेष्ठ हृदये निवशय।
अद्यादनिन्दन् च सुखोपविष्टः
प्रक्षाल्य जह्याच्च शुचिप्रदेशे ॥८॥
दन्तकाष्ठमुदङमख उत्तराभिमुखः, पूर्वाभिमुखो वा। अब्दं वाषिक यथष्ठ
यथाभिप्रेतं कामभिच्छां हृदये निवेश्य हृद्यवस्थाप्य अनिन्दन् कुत्सामकुवेन् सुखोपविष्टः
सुखासीनोऽद्याद भक्षयेत। ततः प्रक्षाल्य शुचिप्रदेश शुचो शुद्ध प्रदश स्थान. जह्यात्
परित्यजेत् ।।८॥
अथ त्यक्तस्य लक्षणमाह
अभिमुखपतितं `: प्रशान्तदिकस्थं
शुभमतिशोभनमूध्वंसं स्थित यत् ।
अशुभकरमतोऽत्यया : प्रदिष्ट `
स्थितपतितं च करोति मुष्टमञ्तम्।९।।

र
SDE
fe 4 iE
he यु
>. शो बम
S
«दुक
क्र
60. प सृतं लोके व्यवहरति। यच्च प्राकृत शाकुनं. संस्कृतवाचा रहितम् । यानि च ठु 6
हा रै Fr }
८९४ सविवृतिबुह्सं हितायाम् [अ.८५]
__ > अभिमुखपतितम्। येन भक्षितं तस्येवाभिमुख्यन सम्मुखं पतित प्रशान्त
दिवस्थं प्रशात्तायां च दिशि स्थितं च शुभम् । यदुध्वेसंस्थितं तंत्र च स्वोध्वेस्थ
भवति, तदतिशोभनम्। ` अतोऽस्मात् प्रकारादन्यंथा विपययेणानभिमुख' पतित
मप्रश्नान्तदिक्स्थमन॒ध्वेसंस्थितं न शुभकरं प्रदिष्टमुक्तम् । स्थितपतितं च करोति
मृष्टमन्नम् । स्थित्वा यत्पतितं तन्मृष्टमच्च करोति विदधाति॥९॥
इति श्रीभटटोत्पलविरचितायां संहिताविवृतो दन्तकाष्ठलक्षणं
नाम चतुरशीतितमोऽध्यायः॥।८४॥
य शर्करा द पट कुक ससक (निमा कक
अथ शाकुनं व्याख्यायते । _
तत्रादावेव प्रयोजनप्रदशंनाथमाह-- |
यच्छक्रशक्रबागीशकपिष्ठलगरुत्सतास् । त
मतेभ्यः प्राह ऋषभो भागुरदनलस्य च॥१॥ .
भारद्वाजमतं दृष्ट्या यच्च श्चीद्रव्यवर्धनः।
आवन्तिकः प्राह नपो महाराजाधिराजकः ॥९॥
सप्तर्षीणां मतं यच्च सस्कृतं प्राकृतं च यत् ।
यानि चोक्तानि गर्गाथचर्यात्राकारेरच भूरिभिः॥३॥
तान दृष्ट्या चकारमं सर्वशाकुनसंग्रहम् ।
राहमिहिरः प्रीत्या शिष्याणां ज्ञानमुत्तसम्॥४।
गरत् शाकुन शक्र इन्द्रः, शुक्रो भार्गवः, वागीशो बृहस्पतिं कपिष्ठलो
मुनिः, गरुत्मान् वेनतेयः। एषां शास्त्रकत्णां मतेभ्यः ऋषभाख्य आचायः भरद
प्रोक्तवान् । तथा भागुरमुनेदेवलस्य च मुनेमताद्यच्छाकुंनम्, ऋषभाख्यः प्राह॥१॥
ओ। भारडाजमतमिति । यच्च शाकुनं भारद्वाजाख्यस्य मुनेमंतं ` दृष्ट्वावलोक््य
थीद्रव्यवर्धनाख्यो महाराजाधिराजवंशप्रसूत आवन्तिक . उज्जयिन्या तूपो राज _
प्राहोक्तवान् ॥२॥ |
मत सप्तर्षीणासिति। यच्छाकुनं सप्तर्षीणां मरीच्यादीनां मतम्। यच्चात्य |
आर शेंडी.

तानि च दृष्ट्वालोक्येमं वराहमिहिरो वराहमिहिराख्यो सगघद्विज:
शिष्याणां प्रीत्या हेतुभूतया प्रीत्यव प्रीत्यर्थं सर्वेशाकुनसंग्रहं सक्षेपमृत्तम प्रधानं
चकार कृतवान् ॥४॥
अथ शाकुने प्रयोजनमाह--
अन्यजन्मान्तरकृत कर्म पुंसां शुभाशुभम् ।
यत्तस्य शकुनः पाक निवेदयति गच्छताम् ॥५॥
पुसां पुरुषाणामन्यजन्मान्तरङृत प्रारजन्मर्न्याजत शुभाशुभं यत् कमं तस्य
कर्मणो यत्पाक शुभाशुभफलं तच्छकुनः शुभाशुभफलं निवेदयति सूचयति। कह्चित्
प्राणिरूपः स गच्छतां ब्रजमानानां यात्रायं निवदयति ॥५॥
अधुना शाकुनाना भदप्रदशनाथमाह---
ग्रासारण्यास्बुभूव्योभद्युनिश्ञोभयचारिणः
रतयातेक्षितोक्तषु ग्राह्याः पुस्त्रीनपृंसकाः॥६॥
शकुनाः केचिद् ग्राम्या ग्रामभंवाः, अन्ये आरण्या अरण्यनिवासिनः, अन्ये$-
म्वूचरा जरूचारिणः, भूचराः स्थलूवासिनः, व्योमचरा आकाशचराः। तत्र
ग्राम्या नरतुरगगजसारमयाः। आरण्याः सिहव्याध्रवराहद्वीपिमगाः। अम्बचरा
हसादयः। भूचराः इवाविध्नकुलसर्पादयः। व्योमचरा ये नित्यमेवाकाशस्था दुषयन्त,
न कदाचिद् भूमौ डिलिष्यन्ते । अन्ये ुचारिणोऽहश्चराः, अन्ये निशाचरा रात्रिचराः
अन्य उभयचारिणो द्युचरा रात्रिचराइच। एतेषां लक्षणमृत्तरत्राचायं एवं वक्ष्यति
श्यासास्यनशशघ्नवञ्जुलू' इत्यादिना ग्रन्थन वयमपि तत्रव व्याख्यास्यामः।
एतषु च शकुनषु पुस्त्रीनपुसका रुतयातेक्षितोक्तेषु ग्राह्या ग्रहीतव्याः। रुतं शब्द: |
यात तेषामव गमनम्। एतेष लक्षणप्रेक्षणमीक्षितम्। तेषामेव विचारः किमयं पुरुषः
स्त्री वा नपुंसको वेत्युक्तम्। तत्कालजातो .बाह्मशब्दां दूरस्थः शकुनो यत्र
व्याहरति तत्र संशयः, कि पुरुषेण-व्याहृतम्, स्त्रिया वा, नपुंसकनेवं वा। तत्र यदि
पुसः सम्भाषणं निकटस्थस्य तत्काल श्रूयते, तदा स शकुन: पुमान्। अथ स्त्रिया: श्रूयते
तदा सापि स्त्री। नपुंसकस्य यदि श्रयते तदा नपुंसक एवेति॥ ६॥
१. बहत्संहितायाम् ८७ अध्यायस्य १ इलोकः! _
Al's
AB ४०५ Bote वा”, ८
Dose ११ के ; | टात!
०० Yo
है
rs

८९६ सविवृतिबृहत्संहितायास् || ज.८५]
पुनरप्याह
पृथग् जात्यनवस्थानादेषां व्यक्तिने लक्ष्यते ।
सामान्यलक्षणो इलोकावृषिकृताविमो॥७॥
एषां शकुनानां पृथक् पृथग्जातिर्योनिविभागः। अनवस्थानमेकदेशे त्वनवस्थितेरभावः। इति हेतोव्यक्तिविभागो न रक्ष्यते न ज्ञायते। सामान्यमविशेषलक्षणं
यत्तस्य य उद्देशः कथनं तत्रेमावृषिकृतो मुनिप्रणीतो वृद्धगर्गोक्तो द्वौ इलोकाः
वुच्यते ॥७॥
अधुना तावेबाह--
पीनोत्नतविकृष्टांसाः पथुग्रीवाः सुवक्षसः।
स्वल्पगस्भीरविरुताः पुमांसः स्थिरविक्रमाः ॥८॥
तन्रस्कशिरोग्रीवाः सूक्ष्मास्ययदविक्तमाः ।
प्रसक्तमुदुभाषिण्यः स्त्रियोऽतोऽन्यन्तपुंसकम्॥९॥।
पीनोन्नतविक्रष्टांसा इति। पीनो मांसोपचितो उच्ततावुच्चौ विकृष्टो
विस्तीणो' अंसौ स्कन्धो येषाम्। पृथुग्रीवा विस्तीणेशिरोधराः। सुवक्षसः शोभनोरःस्थराः। स्वल्पगम्भीरविरुताः स्वल्पमत्यल्पं गम्भीरं सानुनादं विरुतं शब्दा
येषाम्। ये च स्थिरविक्रमा दुढपौरुषाः। ते पुमांसः पुरुषाख्याः शकुनाः।८॥
तनूरस्केति। उरो बक्षः। शिरः शीर्षम् । ग्रीवा शिराधरा। एतान्यवयवाति
तनूनि यासां तास्तथाभूताः । ककारोऽत्र समासान्तः। सूक्षममल्पमास्यं मुखं पदानि
चरणानि. विक्रमः पुरुषार्थर्च सूक्ष्मो यासाम् । प्रसक्तं रिष्टं मुदु मधुर भाषितं खो
यासां ताः स्त्रिय: । अतोऽ्यन्नपुंसकमिति। अतोञ्स्माल्लक्षणद्वयादन्यलक्षणसगुत
नपुसकम् । एतदुक्तं भवति- पुरुषस्य यल्लक्षणमुक्त यच्च स्त्रियास्तेन व्यामिश्रेण
लक्षणद्वयन संयूतं नपुंसक ज्ञेयम्॥९॥
अत्र यन्चोक्त तल्लक्षणं तल्लोकाद् ज्ञातव्यमित्येतदाह--
प्रामारण्यप्रचाराद्यं . लोकादेवोपलक्षयेत् ।
संचिक्षिप्सुरहे वच्मि यात्रासात्रप्रयोजनम् ॥१०॥
ह तेषां शकुनानां ग्रामप्रचारमरप्यप्रचारं च लोकाल्लोकतोऽत्य्ास्त्ररः
क्षयद्जानीयात्। आदिग्रहणाद् ुनिशोभयचारित्वम्। संचिक्षिप्सुरिति । सत
हः Er कतूमिच्छुः संचिक्षिप्सु: । अहं संचिक्षिप्ुर्यात्रामात्रप्रयोजनम्। यात्राया समार्ग |
SST SN : 0005 कल्ा

यावन्मात्रमुपयुज्यते तावन्मात्रं वच्मिं कथयामि इति हेतोविस्तरेण मयैतन्नोक्तप
ग्रन्थगौरवभयादिति ॥ १०॥
अधुना किमधिकृत्य शाकुनं विचारयंदित्याह--
' पथ्यात्मानं नृपं सत्ये पुरे चोहिश्य. देवताम्
सार्थं प्रधानं साम्यं स्याज्जातिविद्यावयोऽधिकस् ॥ ११॥
पथि गच्छतः पुंस आत्मान स्वशरीरमुद्दिश्य शाकुनं शुभाशुभं रुक्षयेत्।
सन्ये सेनायां नूपं राजानमुद्दिश्य। पुरे नगरे देवतां देवतस्वामिनमुददिश्य। पुरग्रहणमुपलक्षणार्थम् । ग्रामाधिपतिमुद्विण्य। सार्थं जनसमूहे प्रधानमर्थंपतिमुद्दिण्य। यदा
सार्थ बहवः प्रधाना भवन्ति, तदा साम्ये जातितो जातिसाम्ये विद्याया योऽधिकस्तम्।
विद्यासाम्यं या वयसोऽधिकस्तमिति॥। ११॥
अधुना दिग्छक्षणफछनियमांश्चाह--
मुक्तप्राप्तेष्यदर्कासु फलं दिक्षु तथाविधम्।
अङ्गारदीष्तधूमिन्यस्ताइच ` शान्तास्ततोऽपराः॥ १२॥
16८08 MOM Redhat
अत्र तावदादित्यस्य भ्रमणवशेनाष्टासु दिक्ष्ववस्थितिभवति। तद्था-- क
सूर्योदयादारभ्य यावहिनस्य प्रहरस्तावदेशानी दिल्ञमृक्तसूर्या। पूर्वा प्राप्तसूर्या। ज्ञ
आग्नेयी एष्यत्सूर्या। ततः प्रहरादूध्व॑ यावत्प्रहरद्वयं प्राची मुक्तसूर्या। आग्नेयी उ
्राप्तसूर्या । {दक्षिणेष्यत्सूर्या । ततः प्रहरद्वयादुध्व प्रह्रत्रयं यावदाग्नयी मुक्तसूर्या। र
दक्षिणा प्राप्तसूर्या । नेऋती एष्यत्सूर्या। ततः प्रह्रत्रयादुध्वंमस्तमयं यावद्दक्षिणा 2 द
i मुक्तसूर्या । नेत्ऋंती प्राप्तसूर्या। पर्चिमेष्यत्सूर्या। ततोऽस्तमयादुष्वं यावत् प्रथमो
रात्रिप्रहरस्तावन्नऋती मुक्तसूर्या। पश्चिमा प्राप्तसूर्या। वायव्येष्यत्सूर्या। ततो `
ात्रिप्रहरादृध्वं प्रहरद्वयं यावत् पश्चिमा मुक्तसूर्या। वायवी प्राप्तसूर्या । उत्तरष्यत्-
सूर्या । ततः प्रहरद्वयादू्ध्वं प्रहरत्रयं यावद्वायवी मुक्तसूर्या। -उत्तरा प्राप्तसूर्या।
ऐशान्येष्यत्सूर्या । ततः प्रहरत्रयादृष्व॑ सूर्योदयं यावदुत्तरा मुक्तसूर्या। ऐशाची
प्राप्तसूर्या । पूर्वेष्यत्सू्या। एतासु मुक्तप्रप्तेष्यदर्कासु दिक्षु फलं तथाविधमिति।
. तासु दिक्षु तथाविधं नामानुरूपं फलमादेश्यम् । अशुभमित्यथे:। मुक्तसूर्यायां दिशि
यग्रदशुभं शाकुनमुक्तं तन्मुक्तं गतम्। तत्फलमतीतमित्यथ:। प्राप्तसूर्यायां यदशुभ
शाकुनं तत्प्राप्तम्। तस्मिन्नेवाहनि भवति। एष्यत्सूर्यायां यदशुभं शाकुनं तदष्यत् .
पुरस्ताूविष्यति। अङ्गारदीप्तघूमिन्यश्चेति। ता दिशो मुक्तप्राप्तष्यदर्काख्या
यथाक्रमेणाङ्गारदीप्तधूमिन्यः। मुक्तसूर्याज्भारिणी। प्राप्तसूर्या दीप्ता। एष्यतू-
सूर्या धूमिनी । ततः पराः पञ्च दिशः शात्ताः। उक्त च--. ' ` :...
सार
1 ह न
थि eH ति
“= धाक यव ता)
न्द्ध
Bhd
| न छ्न
- _ CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digi iz
४; YN gee RN

८९८ सविवृतिबृहत्सहितायाम् [ अ, ८५ ]
अङ्गारिणी दिग्रविविप्रमक्ता यस्यां रविस्तिष्ठति सा प्रदीप्ता।
प्रधमिता यास्यति यां दिनेशः शेषाः प्रशान्ताः शुभदाश्च ताः स्युः ॥
अत्र केचिद् रात्रेरर्धप्रहरमारभ्य यावहिनस्याधेप्रह्रं तावत् प्राचीं दिं
्रप्तसूर्यामिति वर्णयन्ति। तत ऊध्व साघप्रहर यावदाग्नेयीम् । शेषास्वप्येवं ज्ञेयम्।
अयक्तमेतत् । यस्माद् भगवान् गगः
उदये दीप्यते पूर्वा पूर्वाह्ने पूर्वदक्षिणा।
मध्याह्ने दक्षिणा दीप्ताश्थापराह्वः तु नऋती॥
पर्चिमास्तमये दीप्ता वायवी पूर्वेरात्रिक ।
सौम्या तु मध्यरात्रे स्यादेशान्यपररात्रिके॥
सम्प्राप्तानागतातीता दीप्यत्तेऽत्र सदा दिशः।
व्याहरन्ते मुगास्तासु वेदयन्ति महद् भयम् ॥
तारच वृत्तमतीतायां दीप्तायां ` शंसते मृगः।
अनागतायामाशादि दीप्तायां तहिने स्मृतम्॥इति॥१२॥
अघुनाऽसां दिशां फलनियमानाह--
तत्पञ्चमदिश्ञां तुल्यं शुभं त्रेकाल्यमादिशत्।
परिज्ञषादिशोर्वाच्यं यथासन्न शुभाशुभम् ॥१३॥
तदित्यनेना ङ्गारिण्याद्यानां दिशां परामशंः। ताभ्यः पञ्चमास्तत्पञ्चमाः।
| तत्पञ्चमदिशां तुल्यं सदृशं त्रेकाल्यं त्रिकालभवं शुभं फलमादिशेद् वदत् । एतु
क भवति--अङ्गारिण्या या पञ्चमी दिक् शान्ता तस्यां सौम्ये शकुने शुभ यत् फल
ह तद्यातम् । तस्यामेव वामे स्थिते शकुनेऽल्पफलमनिष्टं यातम्। दीप्ताया या पञ्चमी
दिक् तस्यां शुभे स्थिते शकुने यत् शुभं तत् साम्प्रतम् । तस्यामेव वामे स्थिते शकुन?
ल्पमशुभं साम्प्रतम् । घूमिताया या पञ्चमी दिक् तस्यां शुभे स्थिते शकुने यत् शुभ
फलं तदेष्यम् । तस्यामेव वामे शकुने$ल्पमशुभमेष्यम् । अज्ञारिण्याद्यानामप्येव शु
शकुनऽल्प शुभमशुभऽतीवाशुभं फरूमिति सर्वासामूह्मम्। परिशेषदिशोरिति
` परिशेषया दरंयोदिशोयंथासन्नं येन प्रकारेणासन्नं निकटवर्ति शुभाशुर्भ फलं वाच
वन्तव्यम्। यस्यां या दिक् प्रत्यासन्ना निकटर्वातनी दीप्तायां तथा तस्यां यत
तत् तस्यामव वाच्यम्। एतदुक्तं भवति-ते दिशौ भागद्वयेन परिकल्प्य निए स
हः 2 कायः। अङ्गारितशान्तासन्ने भागे पापे शकुने स्थिते . यातमल्पमनिष्ट ज्ञेयम् ठ

TT
तस्मिन्नेव सौम्ये स्थिते शकुने शुभं यातम्। धूमितशान्तासच्ने भागे सौम्ये स्थिते
शकुने भाव्यल्पमतिष्टम्। तस्मिन्नेव पापे स्थिते शकुने भावि बह्वनिष्टं भवति।
उक्तं च
“य्ातमुक्तायां साम्प्रतं दीप्तायामेष्यं ज्ञेयं धपितायामनिष्टं शान्तास्वेवं
दिक्षु तत्पञ्चमासु प्रत्यासन्नाशयेः शान्तदीप्तम्'' इत्ति १३॥ |
पुनरपि फलनियमाथमाह--
शी घरमा सनच्चनिम्नस्थेश्चिरादुक्ततड्रगेः
स्थानवुद्धयुपघाताच्च तद्द् ब्रयात् फल पुनः॥१४॥
आसन्नेनिकटवतिभिः शकुनेनिम्नस्थर्नीचस्थानगतंश्च शीधमाशवेव शुभमशुभं वा फलं भवति। उन्नतरुच्चप्रदेशस्थेर्दूरस्थेरनिकटर्वातभिर्चिराद बहुकालेन
शुभमशुभं वा फल भवति। तथा च पराशरः
रिछिष्टेषु तु भवेत् क्षिप्रं शुभं वा यदि वेतरत्।
दूरस्थेषु तु सवषु चिरात् सम्पद्यते फलम्॥
स्थानवृद्धयूपघाताद्धेतोस्तद्वत् तेनेव प्रकारेण फलं ब्रयाद् वदत्। वद्धेमाने
स्थाने यत्र प्रत्यहं वृद्धिदर्यत तत्रस्थोऽशुभः शकुन. उपघात करोति।
अत्रवं शुभं किञ्चिदेव विचायं पुनर्भयः शुभाशुभं फल ब्रूयात्। तथा च
पराशरः--
_ दरधवक्रातुरच्छिन्तशुष्ककण्टकिवृक्षगाः ।
अझ्मनिम्नकपालास्थिसिकताकेशभस्मसु ॥
समशानाङ्गारवल्मीका ऊषरापांसुमत्सराः।
शीणंजीर्णाशुच्यशुस्रदेशस्था दीप्तसंज्ञिताः ॥
मनोज्ञस्तिरधफितक्षी रपुष्पतरुस्थिताः ।
समप्रशास्तभूमिष्ठाः शान्ताः स्युमुगपक्षिणः॥
अत्र दीप्तशुभाः शान्ताः शुभा इति ॥१४॥
अघुना दशप्रकारस्य.दीप्तस्य॑ शकुनस्य छक्षणमाहक्षणतिथ्युड्वाताकंदेवदीप्तो ययोत्तरस्।
क्रियादीप्तो गतिस्थानभावस्वरविचेष्टितः॥ १५ .
RP
9४० it ie, TSS AS
iN Dd < द.
Ie “i

NE YA
Re ४4 ती
छौ
है
Fs बह
FT
“र
क.
ET
सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ. ८५]
क्षणो मुहत: शिवादिक: । तत्र दांरुणोग्राणां नक्षत्राणां ये मुहर्तास्तेष <<
दीप्तः शकुन: । तिथिनेत्दादिकस्तत्र चतुर्थषिष्ठ्यष्टमीनवमीचतुदेव्यो दोप्ता: |
एतास तिथिषु दीप्तः शकुनः । दारुणोग्रनक्षत्रेषु तत्र दीप्तः शकुन: । उडूनि नक्षत्रा-
पच्यन्ते । एवमुड्दीप्तः । चण्डंखरपरुषप्रतिलोममारुतो वातदीप्तः। आदित्याभिमुखो
बातदीप्तदिकस्थर्चाकंदीप्तः। एवं यथोत्तरं शकुनः पञ्चप्रकारो देवदीप्तः। एतदु
भवति--क्षणदीप्तात् तिथिदीप्तोऽधिकः। तस्मान्नक्षत्रदीप्तः। तस्माद्वातदीप्तः।
तस्मादर्कंदीप्त इति दैवदीप्तः । विद्युदुल्काकमरुतामभिमुखे यो धावति स गतिदीप्तः।
छिन्नभिन्नवक्रदिग्धपाणिजग्धशीर्णाशुचिस्थानस्थितः स्थानदीप्तः। भावः सत्ता,
सत्तासंवित्तिः । तट्विहीनो भावदीप्तः। विषमविप्लृताक्षरक्षामजज रस्वरः स्वरदीप्तः।
क्षपात्तुण्डविधूनननिपातपरोच्चावचभावकुट्नेश्चेष्टादीप्तः। एवमेषोऽपि यथोत्तरं
दीप्त इति। तथा चात्रोक्त ऋषिपुत्रोकतवाक्येत्तिषचयः। तद्यथा--
“प्वृतुर्थीषष्ठ्यष्टमीचतुदेशीषु तिथिदीप्ताः। विष्ट्यां करणे करणंदीप्ताः।
मलेन्द्रसर्परीद्रेन्द्रारनेययाम्यपित्र्याग्नेयपूर्वासु नक्षत्रदीप्ताः । मुहूतञ्यतेषामेव
मुहतंदीप्ताः । विसंज्ञाः स्वल्पसंज्ञा भावदीप्ताः। स्वरपरुषभिन्नभेरवार्तोद्रेजनीयविषमविप्छुताक्षरक्षामजर्जरस्वराः स्वरदीप्ताः। अशनिहतपतितच्छिन्तमिन्तभगो-
न्मूरिताधंदरितोपमृष्टशुष्कव्याधितापत्राफलाक्षीरमिनश्ीर्णवित्वगासारविरसक -
त्वाम्ललवणतिक्तक्वथितायतविषमसंश्ितसङ्घटितलतावितानावनतनिरोधान्याक्रा"
न्तकटाग्निदग्धेषु तरुष् । प्राकारगोपुराट्वालकककुब्भूमिसंस्थाः स्थानदिप्ताः। ये
शीर्णविषमनिम्नस ङ्करकेशास्थिकपा छवल्मीकाङ्गीरपलालविनष्टायुधारत्याधारकछ।
हसपंविद्युदुल्काक॑मारुतायुधाग्नीनुपधावन्ते ते गतिदीप्ताः। पक्षविपातोत्तुण्डविधूतपः
निपातपरोच्चावचभावकुद्रनेश्च - चेष्टादीप्ता:। चण्डपरुषप्रतिकोममारुता वात
दीप्ता:। अर्काभिमुखा दीप्तदीक्स्था रविदिप्ता इत्याह भगवानिन्द्रः ॥१५॥
अत्र विशेषमाह
दशधवं- :प्रशान्तोऽपि ` सौम्यस्तृणफलाशनः ।
मांसासंध्याशने रोद्रो विभिओऽज्ञाशनः स्मृतः ॥ १६।
एवमनेन प्रकारेण दशधा दशभिः प्रकारेरपि शान्तः शकुनो भवति । तथापि
यदि तृणाशनस्तृ णभक्षः, ' फलाशनो वा फलान्यइनाति, तदा सौम्यः गुभफछः । थ
मांसामध्याशनो मांसमामिषममेध्यं विष्ठादि वाञ्दनाति तदा रौद्रो दीप्तः। अचर
` चीञ्मएताति। अन्नमोजी विभिश्रः शान्तो दीप्तश्च स्मृत उक्तः। उक्तं च |

पिशिताशुचिभोजनः प्रदीप्तस्तुणफलभुक् च निसर्गत: प्रशान्त: । :
उभयः कथितस्तथान्नभोजी दिक्स्थानोदयकालतइच चिन्त्यः । ।इति॥ १६]
अथान्यदप्याह--
हम्यप्रासादसङ्गल्यमनोज्ञस्थानसंस्थिताः ।
श्रेष्ठा सधुरसक्षो रफलपुष्पद्र मेष च॥१७॥
ह्यं गृहम् । प्रासादो देवप्रासाद: । मङ्गल्यस्थानानि देवब्राह्मणगोभिरध्या-
सितानि। मनोज्ञानि हरितशाइ छास् शीतलद्रुमच्छायासंयुक्तानि। एतेष स्थानेषु
ये संस्थिताः शकुनास्त श्रेष्ठाः शुभफला:। तथा मधुरेषु सुस्वादफलेष वक्षेष । तथा
सक्षीरेष्वर्कादिषु । फलवृक्षेषु बीजपुरादिषु पुष्पवृक्षेष् च स्थितां: श्रेष्ठा एव ॥ १७॥
अधुना शाकुनानां बझविशेषफलमाह--
स्वकाले गिरितोयस्था बलिनो झुनिशाचराः।
क्लोबस्त्रीपुरुषा ज्ञेया बलिनः स्युर्यथोत्तरम् ॥ १८॥
स्वकाल आत्मीयसमये गिरितोयस्था: पवेतजरूस्था यथासंख्यं द्यतिशाचरा
बछिनो वीर्यवन्तो भवन्ति। दुचरा दिवसे गिरिस्था वलिनः। गिरिशब्द उच्चदेशो-
पलक्षणाथः। निशाचरा निश्यनपे च। तथा च मनधर्मा:--
गिरो दिवा दिवाचारी निश्यनूपे निशाचराः।
रोधवाक् शकुनो ज्ञेयो विभजेद् बलमन्यथा॥
क्लीबस्त्रीपुरुषा इति। एषां शकुनानां यथोत्तरं यथासंख्यं क्लीबस्त्रीपुरुषा
| बिन: । क्लीबेम्यः स्त्रियो बलिन्य: । स्त्रीभ्यः पुरुषा इति । उक्तं च--
| युन्तिशोभयचारिणः स्वकाले पुरवनमिश्रचराः स्वभूमिसस्थाः
| सफला विफला विपयंयस्था गमनेच्छोः पुरपाथिवाः शुभास्त ॥इति॥ १८॥
| अन्यदप्याह--
| `` जवजातिबलस्थानहरषंसत्त्वस्वरान्वितः ।
स्वभूमावनलोमाइच . तदूनाः स्युर्वर्वाजताः॥१९॥
जवो वेगो गतिरित्यर्थः। जातिर्योनिव्रिमाग: । बलं प्रमाण वा। स्थात
स्थितिः। हष॑र्चित्तहर्षः। सत्त्वं 'सौन्दर्यनिभेयमित्यर्थः। स्वरः शाब्दः। एतय
१. सत्त्वमौदारयंम्-इति ग, पु, पाठः . ' १“
og १. ति > कक क
करै क छ
sie | |
SAND $% SOS
at
हत र ३
DN
TN SNE
OPENS NY धर

९०२ सविवृतिवृहत्संहितायाम् [मः ८५]
बवत्तराः। वक्ष्यति च--“ग्राह्मो यो बलवत्तर: ` । तत्र न ज्ञायते शकुनानां बलं
तदर्थमक्तम् । हयोम॑ध्ये यः शकुनो जवेनाधिकः। यश्च जाते रधिक: । यश्च बलाधिकः ।
गरक स्थाने शोभने स्थितः। यश्च हर्षयुक्तः। यश्च सत्त्वयुक्त:। यरच शोभनः
स्वरान्वितः। यश्च स्वभूमावानुलोम्येन स्थितः स एव बली । तदूनाः स्युविवणिताः,
तदित्यनेन जवादयः परामृश्यन्ते । तेरूना रहिता बलवर्जिता: स्युर्भेवेयुः॥ १९॥
अधुनेतेषां जातिविभागेन दिग्बलमाह---
कुक्कुटेभपिरिल्यशच शिखिवञ्जुलछिक्कराः।
बलिनः सिंहनादश्च कूटपुरी च पुवंतः॥२०॥
कुक्कुटः कृकवाकुः। इभो हस्ती। पिरिली पक्षिविशेषः। शिखी मयूरः।
वञ्जुलः खदिरचञ्चुः । छिक्करो मृगजातिः। सिंहनादः पक्षिविशेषः। कूटपूरी
कराथिका। एते पूर्वतः पूर्वस्यां दिशि बलिनः। प्राजापत्यात्र पूर्वा ज्ञेया, न यातुवंशे-
नेत्येवं सवंत्र ज्ञेयम् ।।२०॥
अथ दक्षिणस्यामाह--
कोष्ट्कोलूकहारीतकाककोकक्षं पिङ्गलाः ।
कपोतरुदिताक्रऱ्दक्करशब्दाइच यास्यतः ॥२१॥
कोष्टकः शुगाछः। उलूकहारीतौ पक्षिविशेधौ । काको वायसः। कोकः
पक्षी। ऋक्षः प्राणी। पिङ्गला उलूकचेटिका । कपोतः पक्षी। रुदितं रोदनम्।
आक्रन्दमाक्रन्दितम् । अन्ये क्रूरशब्दा अप्रियाभिधायिनः । ते च सर्वे याम्यतो दक्षिणस्या
अथ पश्चिमायामाह---
गोश्शक्रो=चलोमाशहंसोत्क्रोशकपिञ्जलाः ।
विडालोत्सववादित्रगीतहासाइच वारुणाः ॥२२॥
ह री गो: प्रसिद्धा। शश: प्राणिविशेषः। क्रौञ्चः पक्षी । लोमाशः प्राणी । हंसः।
तकोशास्या: कुरवः। कपिञ्जलाख्य:। सवं एव पक्षिविशेषाः। विडालो मार्जार ।
उत्सवो विवाहादिकः। वादित्राणि वीणामुरुजमरदछकरटाभेरीपणवगोमुखपटहादयः।
गीतं प्रसिद्धम् । हास उपहासः । एते वारुणाः: पद्चिमायां बरिनः ॥२२॥
१. मस्येवाध्यायस्य ५४ इलोक:।
शि

अथोत्तरस्यामाह--
शतपत्रकुरङ्गाखुमुगकशफकोकिलाः ।
चाषशल्यकपुण्याहघण्टाशरङ्खरवा उदक् ॥२३॥
शतपत्रः पक्षी, दार्वाघाट इति प्रसिद्ध: । कुरङ्गो हरिणः। आखुर्मेषकः ।
मृगः प्रसिद्धो हरिणः। एकशफावश्वगदेभौ। कोकिलः परभृतः। चाषः पक्षी।
शल्यको विलेशयः प्राणी | पुण्याहरव आशीःसंयुक्तः शब्द: । घण्टाशङ्खौ प्रसिद्धौ ।
एषां सवषां रवाः शब्दा उदगृत्तरस्यां दिशि बरिनः ॥२३॥
अघुना तेषां प्रतिभागमाह--
न ग्राम्योऽरण्यगो ग्राह्यो नारण्यो ग्राम्यसंस्थितः।
दिवाचरो न शव्या न च नक्तं चरो दिवा ॥२४॥
ग्राम्यशब्दः दाकुनोऽरण्यगोऽरण्यस्थितः शुभोऽशुभो वा न ग्राह्मः। एवमारप्योऽपि ग्रामसंस्थितो न ग्राह्मः। दिवाचरो दिवसचरः शर्वेयाँ रात्रो न ग्राह्यः।
नक्तंचरो रात्रिचरो दिवसे न ग्राह्मः ॥२४॥
पुनरतिप्रतिषधार्थमाह-- ॒
हन्द्दरोगादितत्रस्ताः कलहासिषकाङि' क्षणः ।
आपगान्तरिता मत्ता न ग्राह्याः शकुनाः ववचित् ॥२५॥
न्द्रं यूग्मं तच्च सारयुग्मं विना यतस्तदिष्टफलं वक्ष्यति च--- सारसः
कृजितमिष्टफलं तद्चगपद्विरतं मिथुनस्य” इति। रोगादितो गदपीडितः। त्रस्तो
भीत: । कलहकाङक्षी कलहेच्छुः। आमिषकाङक्षी मांसाभिलाषी। आपगान्तरिता
नन्तरिताः। मत्ता ऋतुकालवशेन सदर्पाः। एवंविधाः शकुनाः सदसत्फळषु न
क्वचिदपि ग्राह्माः। उक्तं च--
इन्द्रादिरोगादितभीतमत्तवैरान्तथुद्ामिषकाडिक्षणश्च ।
सीमान्तनयान्तरिताइचं सवे न चिन्तनीयाः सदसत्फलेषु ॥इति॥२५॥
अघुना चेतेषामृतुकाशज्ञान निष्फलत्व चाह--
रोहिताइवाजवालेयाः कुरङ्गोष्ट्रमुगा शः |
निष्फलाः. शिशिरे ज्ञेया वसन्ते काककोकिलो ॥२६॥
१. बृहत्संहितायाम् ८७ अध्याये ३७ इलोकः।
ड | ; ४४७ ss BS CRA yi MTS Nea

हक
SR
रा सविवृतिबृहत्संहितायाम् [बः ८५]
रोहितो मृगजातिः। अश्वस्तुरगः । अजइछागः । वाळेयो गर्दभः ।
मगजातिः। उष्टूः करभः । मृगो हरिणं:। शशः प्राणी एते सर्वे शिशिरे माघफाल्गुनयो:
सदसत्त्वान्षिष्फला ज्ञेया ज्ञातव्याः। वसन्ते चेत्रवेशाखयोः काको वायसः;
कोकिलः परभृतः। एतौ सदसत्त्वात्िष्फछावेव।।२६॥
अन्येष्वाह-
'न तु भाद्रपदे ग्राह्याः सूकरइववुकादयः।
दारद्याव्जादगोक्रोञ्चाः रावणे हस्तिचातको॥२७॥
भाद्रपदे मासि सूकरो वराहः। रवा सारमेयः । वृकः प्राणी । आदिग्रहणाद्
मगादयो विलेशया:। एते न ग्राह्माः। सदसत्त्वाद्ठा निष्फलाः। शारद्यार्विनकाति-
कयोः। अब्जादा हंसादयः। अप्सु जायत इत्यम्जजम् । तददन्ति' भक्षयन्तिः इति
अब्जादा: । गौः प्रसिद्धा । क्रौञ्चः पक्षिविशेषः। एते सदसत्त्वान्निफलाइच ग्राह्याः।
श्रावणे मासि हस्तिचातकौ न ग्राह्यौ । हस्ती गज: । चातकः पक्षिविशेषः ॥२७॥
अथाच्येष्वप्याह--
व्या घ्रक्षेवानरद्वीपिमहिषाः सबिलेशयाः।
हेमन्ते निष्फला ज्ञेया बालाः सर्वे विमानुषाः ॥२८॥
व्याधः प्रसिद्धः प्राणी नली ऋक्षः प्राणी । वानरः कपिः । द्वीपी चित्रकः |
महिषः प्रसिद्धः। एते सबिळेशयाः, बिलेशयैः प्राणिभिः सहिताः । बिले शेते बिलेशय
दवाविन्नकुलादय: । विभानुषा मानूषर्वाजताः सर्वे प्राणिनः। बाला; शिशव |
हेमन्ते मागंशीषंपौषयो निष्फछा ज्ञेया ज्ञातव्या: । मानुषा बालाः पुनः सफला एव।
'एतेषां यच्छुभाशुभचेष्टितं तत्सफलमेव ।
अत्र ऋतुकाललक्षणं भगवत्पराशरक्ृतं विस्तृतं रिख्यते-
“अथ शकुनेषु कोकिलमथूरजीवजीवकप्रियपुत्रराजपुत्रीगो दापुर
त्रदात्यूहमदनसारिकावर्षाभूकोयष्टिमहामुक्तकमषकदण्डिमाणवकवायसङुर्वठु- 7
वकोत्त्रोश शा ङ्गपछवकचित्रकपोतपुष्परथोष्ट्ररथादीनां वसन्तो मदाः धी:
शतपत्रोत्कोशभू द्ध राजमयूरकोकिलवकवलाहकाप्लववाकधन्वनचातकसारज्ञाण'
ह >. वर्षा: । चको रकादम्बमदनशारिकाकी रपुष्करचातकहंसचक्रवाकसा रसकु र॒रत्रीड प 2.
१. चार्दूल इति ग, पु. पाठः।
घर क < ७
TS TD ° को Me 3 बै HD.

कारण्डवम्रमराणां शरत्। व्येनकुररक्रोञ्चसारसादीनां हेमन्ते शिशिरे एवमादयः
शकुनानां मदकारारच। मृगाणां पुनः पुरुषाणां च शिवाशशजम्वूकसुमरचमरवानरमार्जारनकुरूगजगवर्यसिहव्याधकूर्मवराहादीनां प्रायः सर्वेषां मदकालश्च विशेषतश्च
सारससृमरसिंहव्याधादीनां ग्रीष्मे । हरिणगजवृषभादीनां प्रावृट् । वृषभरुरुमहिषगवयसूमरचमराणां शरत्, गोगवयवृषादीनां हेमन्तः शिशिरः” इति ॥२८॥
अधुना द्वात्रिशःद्रेदभिन्रस्य दिक्चक्रस्य प्रतिभागप्रदशंनार्थमाह--
एन्द्रानलदिशोमंध्य त्रिभागेषु ` व्यवस्थिताः ।
कोशाध्यक्षानलाजीवितपोयुक्ताः प्रदक्षिणम् ॥२९॥
ऐ्द्री पूर्वा दिक्, अनला आग्नेयी। अनयोमंध्ये$न्तरे त्रयस्त्रिभागास्तेष्
व्यवस्थिताः क्रमेण कोशे गञ्जेऽध्यक्षः स चेकस्मिन् भागे। द्वितीये अनलाजीवी
अर्न्यूपजीवकः सुवर्णकारादिकः। तृतीये तपोयुक्तस्तापसः। एत एवं प्रदक्षिणं
प्रादक्षिण्येनेति।॥ २९॥।।
अन्यष्वाह--
शिल्पी भिक्षुविचस्त्रा स्त्री याम्यानलदिगन्तर ।
परतझ्चापि मातङ्गगोपधमंसमाश्चयाः ॥३०॥
याम्या दक्षिणा, अनला आग्नेयी। अनयोरन्तरे मध्ये ये त्रयो भागास्तषु
क्रमेण व्यवस्थिता: । शिल्पी चित्रकरलेखकरवर्धकिप्राया: प्रथमे त्रिभागे। भिक्षुयेति-
द्वितीये । विवस्त्रा स्त्री नग्ना स्त्री तृतीये । परतो दक्षिणनेऋत्योमंध्ये ये त्रयस्त्रभागास्तेषु प्रथमे मातङ्गो हस्ती तत्समाश्रितः पुमान् । द्वितीये गोपालकस्तत्समाश्चितः
पुमान् । तृतीय धमंसमाश्रयो धर्मानुरतः।।३०॥
अन्येष्वाह---
नेऋती वारुणी मध्य प्रमदासृतितस्कराः ।
शौण्डिकः शाकुनी हित्रो वायव्यापरिचसान्तर ॥३१॥
नेक्रेती दक्षिणपछ्चिमा, वारुणी पश्चिमा, अनयोमेध्ये ये त्रयस्त्रिमागा
मध्ये स्थितास्तेषु प्रथमे प्रमदा स्त्री द्वितीये सूतिः प्रसवः। तृतीय तस्कराश्चोरा. |
वायव्दापर्चिमान्तरे ये त्रयस्त्रिभागा मध्ये स्थितास्तेषु प्रथमे शौण्डिको मधुपाः Es
सक्तः। कल्पपाल इति केचित् । द्वितीग्रे शाकुनी धीवरः । तृतीये हिसत: क्र: ॥३ १॥

९०६ सविवृतिबुहत्संहितायाम् [म.प]
विषघातकगोस्वासिकुहकज्ञास्ततः परसू । `
घनवानीक्षणीकरच मालाकारः पर ततः॥३२॥
तत: 'परमनन्त रम् ।' वायव्योत्तरयोरन्तरे ये त्रयस्त्रिभागा: । तत्र प्रथमे
ब्रिषघातकः। विषं घातयति मारयति। द्वितीये गोस्वामी गोमान् । तृतीये कुह
इन्द्रजालवित् । ततः परमृत्तरैश्ान्योरन्तरे ये त्रयो भागास्तेषु प्रथमे धनवान् । द्वितीये
इक्षणीको दैवज्ञः। तृतीये मालाकारः पुष्पप्रचायवः॥३२॥
अन्येष्वप्याह्-
वेष्णवव्वरकर्चेव वाजिनां रक्षणे रतः।
दात्रिशदेव भेदाः स्युः पुर्वेदिग्भिः सहोदिताः॥३३॥
टु ऐशानीपुवेयोरुतरे त्रपस्त्रिभागस्तेषु प्रथमे वैष्णवो विष्णुभक्त: । द्वितीय
ठी चरकरचरः | तृतीये वाजिनामर्वानां रक्षणे पालने रतः सक्तः। एवसननव प्रकारण
जड द्ात्रिशद्भेदाः पूर्वेदिग्मिः प्रागुक्ताभिरष्टाभिदिग्भिः सह साकमुदिताः कथितः
हि | अधुनाष्टासु दिक्षवधिपतीनाह--
ट राजा कुमारो नेता च दूतः श्रेष्ठी चरो द्विजः।
राजाध्यक्षशच पूर्वाद्याः क्षत्रियाद्याइचतुदिशम्॥३४।
9 थ्व शज | Ri लह
त आई iA CT ct 1
५ व के Te
राजा नृपः पूर्वस्यां दिशि। कुमारो राजपुत्र आग्नेय्याम् । नेता सेनापतिः
दक्षिणस्याम् । दूतो गमागमिको नेऋत्याम्। श्रेष्ठी पश्चिमायाम्। चरो गूढपुरुषो
वायव्याम्। द्विजो ब्राह्मण उत्तरस्याम्। गजाध्यक्षों हस्तिशालाध्यक्ष ऐझात्यार!
एते पूर्वाद्या ज्ञेया। क्षत्रियाद्याइचतुदिशम् । पूर्वाद्यासु चतसुषु दिक्षु क्षत्रियाया
वर्णा: । तद्यथा-ूव॑स्यां क्षत्रियाः । दक्षिणस्यां वैच्याः । पश्चिमायां शूद्राः । उत्तरस्या
अथ. चक्रस्य प्रविभागमाह--
गच्छतस्तिष्ठतो वापि दिशि यस्यां व्यवस्थितः ।
न ५ ध लट 5१
fae,
hg क
(0-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. 0फॉ७00/७७७0 .

पंसो गच्छतो यात्रायां व्रजतः । तिष्ठत एकदेशस्थस्य निरचलस्य वाऽपि
यस्यां दिशिं व्यवस्थितः समवस्थितः । शकुनः प्राणी पक्षी वा विरौति शब्दं करोति
तदहिग्जेन यस्या दिशि यो जातस्तेन कथितेन सह तस्मिन् दिने तस्य समागमः
संयोगो वाच्यो वक्तव्य: । यथेःद्रानरुदिशोर्मेध्ये प्रथमत्रिभागस्थे शकुने कोशाध्यक्षेण
सह संयोगः। द्वितीयेऽनराजीविना। तृतीये तापसेनेत्यादि सवंत्रोदाहायंम् ॥३५॥
DS NS er fer Sag
अत्र शिष्यजनश्रान्तिततिरासाय चक्रविन्यासः प्रदर्येते--
Eg Si क श्र
कक Rts dds
है
Sa है. ना जळ
अधुना रुतान् शुभाशुभानाह--.
भिन्तभे रवदोनातंपरुषक्षामजजं राः `
स्वना नेष्टाः शुभाः शान्तहृष्टप्रकृतिपुरिता
SN MN
ह ` MS शि
ये स्वनाः ,शब्दा भिन्ना विषमाः। भैरवाः कूराः। दीना ८
जजरा भिन्नभाण्डसमुःद्, तशब्दसदृशाः । त सव न दे नष्टा > i यु ७
हक र
9 SLE नड पनि हे ४४:
डु RM 2 Bo

९०८ सविवृतिबुहत्संहितायाम् [अ.८५]
शान्तेन शान्तदिक्स्थेनार्काभिमुखेन मधुरस्वरेण च हृष्टप्रकृतिना सहर्षेण पूरिताः
कृतास्त च शुभाः॥३६॥
अथ यातुर्वासभागगता ये शुभा गतास्तेषां नामान्याह---
शिवा श्यामा रला छच्छः पिङ्कला गृहगोधिका ।
सूकरी परपुष्टा च पुच्चामानशच वासतः ॥३७॥
शिवा शुगालिका । श्यामा पोतकी । रझा कलहकारिका । छुच्छुः छुच्छुन्दरी
मृषकजातिः। पिङ्गला उलूकचेटिका । गृहगोधिका पल्ली । सूकरी प्रसिद्धा । परपुष्टा
च कोकिला । ये चान्ये पुन्नामानः पुरुषसंज्ञास्ते यातुर्वामतो वामभागगताः शुभाः।
उक्त 'च--
छुच्छुन्दरी सूकरिका शिवा च श्यामा रला पिञ्गलिकाङयपुथ्टा ।
शस्ताः प्रयाणे गृहगोधिका च पुंसंज्ञिता ये च पतत्रिणः स्युः॥ इति॥३७॥
अथ यातुर्देक्षिणभागगता ये शुभास्तेषां नामान्याह--
स्त्रोसज्ञा भासभषककपिश्रीकणंधिक्कराः ।
शिखिश्रीकण्ठपिप्पोकरुरुह्यनाइच दक्षिणा: ३८॥
ये च स्त्रीसंज्ञाः स्त्रीनामानः । तथा च भगवान् पराशरः
“तेषां शिवागोधाका लकाराजपुत्रीभरद्वाजबलाकापोतकीसूकरिकापिप्पीकाः
सुतक्षिप्रचलापिण्डीकपिङ्गराद्याः स्त्रीसंज्ञा: शेषाः पुन्नामानः 1”
तथा भासः पक्षी । भषकः करायिका । कपिर्वानरः । श्रीकणंः पक्षी धिक्करो
मृगजातिः। श्येनो वाजिकः। एते दक्षिणा यातुर्देक्षिणभागगतःः शुभाः। उक्तं च
श्यनो रुरुः पूर्वकुटः कपिइच श्रीकर्णधिक्कारकपिप्पिकाजाः ।
स्त्रीसंज्ञिता ये च शिखिद्विपो च याने हिता दक्षिणभागसंस्थाः ॥इति॥३८॥
अथान्येषामपि वामदक्षिणभागानां शुभाशुभफलमतिदिशन्नाह--
कषवेडास्फोटितपुण्याहगीतशाङ्भाम्बुनिःस्वनाः ।
सतूर्याध्ययनाः पुंबत् स्त्रीवदन्या गिरः शुभा: ॥३९॥
क्ष्वंडो मुखशब्दः, शोडनिकेति प्रसिद्धा। आस्फोटितं क्ररशब्दः। करास्फोटः
त स्पृस्य वाहोद्वितीयहस्तन ताडनम् । पुण्याहशब्द: प्रशस्तवादः। शद्धः
एव | अम्बु जछम् । एषां स्वेषां निःस्वनाः शब्दाः सतूर्याध्ययनाः, तर्येण च सहिताः ।
अध्ययनशब्दा वेदनिर्घोषाः। एते सवे एव पुंवच्छुभाः। वामभागस्था इत्यर्थ".
TR,» ४) न र
'« + CNTR

स्त्रीवंदन्य गिरः शुभा:। अन्याः सर्वा शिरो वाचः स्त्रीवच्छुभा: । माज़लिकवाचा
दक्षिणभागस्था: शुभा इत्यथे:। उक्तं च--- ।
आक्ष्वेडितस्फोटितशङ्घ तूर्यपुण्याहगीतध्वनिगीतशब्दाः ।
वामाः प्रशस्त: शुभदा नराणामाक्रन्दितो दक्षिणतः परेषाम् ॥इति॥३९॥
अधुना ग्रामस्वराणां शुभाशुभत्वमाह--
ग्रासो मध्यसषड्जो तु गान्धारश्चेति शोभनाः।
षड्ञमध्यमगान्धारा ऋषभशच स्वरा हिताः॥४०॥
याने यात्रायां ग्रामो मध्यमषड्जौ तु शस्तौ शोभनौ । गान्धारदचेति शोभन
एव। इतिशब्दः प्रकारार्थः। स च गान्धारो देवेषु गीयते। मानुषेष तथा
षड्जमध्यमगान्धारा ऋषभश्चेति स्वराः शस्ताः। उक्तं च
गान्धारषड्जऋषभः खलु मध्यमश्च याने स्वराः शुभकरा न तु येऽवशेषाः ।
ग्रामो शुभावपि हि मध्यमषड्जसंज्ञो गान्धारगीतमपि भद्रमुशन्ति देवाः ॥४०॥
अथान्यच्छुभाशुभशकुनमाह--
रुतकीतनद्ष्टषु भारद्वाजाजबहिणः ।
धन्या नकुलचायों च सरटः पापदो$्य़तः ॥४१॥
भरद्वाज: पक्षिविशेषः। लाटेति' प्रसिद्ध: । अजइछाग: । बर्हो मयूर: । एते
सवे रुतेन शब्देन कीत॑नेन नामस ड्कीतनेन दुष्टेन दर्शनेन च धन्या: शुभाः । नकुलचाषो, नकुल; प्राणी, चाषः पक्षिविशेषः। एत्तावपि च शब्दौ धत्त्यावेव' रुतकीर्तनदृष्टेष्विति' । सरटः प्राणी पक्षिभेदः । कृकलास इति केचित् । स चाग्रतः पुरतः पापदोऽनिष्टफलः ॥४ १॥
अथान्यदप्याह--
जाहकाहिशशक्रोडगोधानां कोन शुभम्।
रुतं सन्दशनं नेष्टं प्रतीपं वातरक्षयोः ॥४२॥
जाहकः प्राणी । अहिः सपे: । शश: प्राणी क्रोडः सूकरः। गोधां प्राणिविशेषः ।
एतेषां कीतंनं नामग्रहणं शुभम्। एतेषामेव रुतं शब्दः सन्द्शनमवळोकनं नष्ट
शुभम्। प्रतीपं चानरक्ष॑योः, वानरः कपिः, ऋक्षः प्राणी । एतथोः प्रतीपमेत्ि-
परीतम् । एतयो रुतं सन्दशनमिष्टम्, न कीतंनसित्य्थंः। उक्तं च¬ `

र्ष है Ps ble ig 4 Se Tihs कक RE RSAC,
is 0 dS SE SR SS
3% tt
४ {rsd
$ हू i Rc
. * अस्यवाध्यायस्य २९ इलोकः।
९१० ' सविवुतिबुहत्संहितायाम् [अ.<५]
भारद्वाज्यजवन्तिचाषनकुला: सद्धीतनाद् दशनात्
क्रोशन्तशच शुभप्रदा न सरटो दुष्टः शिवाय क्वचित् ।
गोघासूकरजाहकाहिशशकाः पापा रुतालोकने
धन्यं कीतंनमुक्षवानरकलं तद्व्त्ययाच्छोभनम् ॥इति॥४२।।
अन्यदप्याह--
ओजाः प्रदक्षिणं शस्ता मुगाः सनकुलाण्डजाः ।
चाषः सनकुलो वासो भूृगुराहापराह्हृतः॥४३॥
मगा हरिणाः। सनकुराण्डजा नकुछाः प्राणिनः। अण्डजाः पक्षिणः। त
चोजा विषमसङ्कघाः। एकस्त्रथः पञ्च सप्त नव इत्यादि। प्रःदक्षिण्येन शस्ता
शुभाः। यावुर्वामपा््वादग्रत आगत्य प्रदक्षिणेन पावेन क्रामति यत् तत् प्रदक्षिणं
सव्यं च। एतद्विपरीतं दक्षिणपा्द्वाद्वामपाइवंगमनं यत् तदपसव्यभ् । एतत्सव शाकुने
विज्ञेयम् । यस्मादाचायं एवं ज्ञापकः
'न्ट्रानलदिशोर्मध्ये त्रिभागेषु व्यवस्थिताः।
को शाध्यक्षानलाजीवितपोयुक्ताः प्रदक्षिणम् ॥इति।
चाषः सनकुलो वाम इति। चाषः सनकुलो नकुलेन सहितो वामो वामभागगतो घन्यः। भृगुराहापराह्हतः, भुगुर्नाम मुनिरेवमाहोक्तवान्। यथाऽपरा हतोऽ
परा ह्वात् परतो वामगौ धन्यो, न पूर्वा क्ुं। तथा भुगु:---
वामगो चाषनकुछावपराक्षे शुभप्रदौ ।
श्वशुगालयोरिदं व्यत्यासेन फलं प्रशस्यते। चाषौ नकुलश्च वामगों
दिवसार्धात् प्ररतः शुभप्रदः ॥४३॥
अथान्येषामप्याह--
छिक्करः कूटपुरी च पिरिली चाह्नि दक्षिणाः।
अपसव्याः सदा शस्ता दष्टिणः सबिलेशयाः ॥४४॥
_ छिक्करः शृगालः, कूटपूरी करायिका, पिरिली पक्षिविशेषः, तेऽ दिव _
दक्षिणा: शस्ताः। दृष्ट्रिणो वराहादयः। बिले शेरते ते बिलेशया: इवाविद्नकु वयः |
दष्टरणो बिलेशय सह अपसव्या वामंभागगता: शस्ताः शोभना: ॥४४॥
| ee दरब Se) = j= Fe Fe IR ब ८ छ न > 3 कट रि

अधुना दिग्वशेन शाकुंनानां शुभाशुभमाह--
श्रेष्ठे हयसित प्राच्यां शवमांसे च दक्षिणे
कन्यकादधिनी पश्चाइुदग्गोविप्रसाधचः॥४५॥
हयोऽश्वः। सितः श्वेतवर्णो यः कर्चिदवस्तुरूपः। एते प्राच्यां पूर्वदिशि यातु
` श्रेष्ठ शोभने । शवो मृतपुरुषः। मांसमामिषम्। एते दक्षिणे दक्षिणस्यां दिशि शाभे।
कन्यका कुमारी । दधि क्षीरविकारः। एते पश्चिमे पर्चिमायां दिशि शोभने। गोः
प्रसिद्धा। विप्रो ब्राह्मणः। साधुः सज्जन: । एत उदग् ` उत्तरस्यां दिशि शोभनाः।
उक्तं च
द्रव्याणि श्वेतानि तुरङ्गमश्च पूर्वण याम्येन शवं समांसम्।
पइचात् कुमारी दधि चातिशस्तं सोम्येन गोब्राह्मणसाधवर'च ॥इति॥४५॥
अथाशुभानाह--
जारूइचचरणो नष्टो प्राग्यास्यो झास्त्रघातको ।
पह्चादासनषण्डो च. खलासनहलान्युदक ॥४६॥
| जारः प्रसिद्ध: सूत्रतन्तुविरचितो जाल: पक्षिणो यत्र बध्यन्ते। जालेन
चरति शुना चरतीति जालश्वचरणो। एतो प्राक् पूवंस्यां दिशि नेष्टावशुभो।
शस्त्रमायुधर्वाजतमन्यद्यत् किञ्चित् । घातको बाधकः। एतौ याम्यायां दक्षिणस्यां
दिशि न शुभौ। आसवः पानविशेषः। षण्डः क्लीबः। एतौ पश्चात् पश्चिमायां दिशि
न शुभो । खलो दुर्जन: । आसनं प्रसिद्धम् । पयं ्कादि । हल छाङ्गम्। एतान्युदगु-
तरस्यां दिशि न शोभनानि। उक्तं च-- |
जालकरइवकरौ न शुभौ प्राग घातकशस्त्रकरो यसदिक्स्थौ ।
षण्ढकमद्यकरावपि पश्चादासनशीरखलैः सह चोदक्॥इति॥४६॥
' अधुना कर्मादौ शकुनानां विशेषमाह--
क्मंसङ्गमयुद्धेषु प्रवेशे नष्टसागंण।
यानव्यस्तगता ग्राहा विशषश्चान्न वक्ष्यत ॥४७॥
कर्म यत् किञ्चित क्रियते। सङ्खसः केनचिद्र द्वादिता- सह संयोग: । युद्धः
सग्रामम्। एतेषु । तथा प्रवेशे गृहप्रवेशादो। चष्टमागणं नष्टस्यापह्ृतस्य वस्तुनो
मार्गणेज्वेषणे । एतेषु सर्वेषु यानव्यस्तगता ग्राह्माः। यानं यात्राया यन परकार
णोक्तास्तद्वत्ययेनैतेषु ग्राह्माः। एतदुक्तं भवति- यात्रायाँ ये दक्षिण सस्तास्तऽ
७ २८ CC-0. Mumukshu Bhawan Varana ollection. Di gitized br
। उ ik क. भ्र +,
Tn PRs
हि
wi
मो हू
J bees NNSA पट
र,
NSO ह
४ क् ७ हक सके
Nien
Ni
४४ ic sit id,

९१२ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [ब्]
वामत: । यात्रायां वामतस्तेऽत्र दक्षिणतः। यात्रायां ये च पुरस्तात् तेःत्र पृष्ठतः ।
यात्रायां ये च पृष्ठतस्तेऽत्ाग्रत इति। दिक्ष्वप्येवमेव विपर्यया विज्ञातव्याः। तेन
यात्रायां ये पूर्वस्यां दिशि तेऽत्र पश्चिमायाम् । ये च पर्चिमायां ते च पूर्वस्याम। ये
च दक्षिणस्यां त उत्तरस्याम्। य उत्तरस्यां ते दक्षिणस्याभिति। अन्नास्मित्नथे
कर्मसङ्गमादिके यो विशेष: स वक्ष्यत कृथयिष्यते । उक्त च--
नष्टावलो कनसमागमयुद्धकमंवेस्मप्रवेशमनुजेश्वरद्नेषु ।
यानप्रतीपविधिना शुभदा भवन्ति॥इति॥४७॥
अथात्रैव विशेषमाह--
दिवा प्रस्थानवद्ग्राह्माः कुरङ्गरुण्वानराः।
अह्लशच प्रथसे भागे चाषवञ्जुळकुक्कुटाः ॥४८॥
पर्चिसे शर्वरीभागे नप्तकोलकपिङ्गलाः ।
सर्वे एव विपर्यस्ता ग्राह्याः सार्थषु योषिताम् ॥४९॥
दिवा प्रस्थानवदिति। कर्मादिषु दिवा दिवसे। कुरङ्गरुरुवानराः, कुरञ्गी
हरिणः, रुरुमंगजाति:, वानरः कपिः, एते प्रस्थानवद् ग्राह्माः। यथा प्रस्थाने यात्रायां
गह्यते तथात्रापि। अह्नो दिवसस्य प्रथमे भागे चाषवञ्जुलकुबकुटाः सवे एते
पक्षिणः प्रस्थानवद् ग्राह्याः ॥४८॥ |
झवेरी रात्रिः, तस्याः पड्चिमेञ्त्ये भागे । नप्तुका उलूका पिङ्गा एते स्व
एवं पक्षिण: । पि ङ्गलोल्कचेटिका, एते प्रस्थानवद् ग्राह्मा: । योषितां स्त्रीणा केवलानां
| सार्थेषु सर्वे एव विपयेस्ता विपरीतगता ग्राह्या: । यात्रायां कमस ङ्गं सादिष्वपि सर्त
हक विपरीता ग्राह्मा इति ॥४९॥
अन्यदप्याह--
नृपसन्दशने ग्राह्यः प्रवेशेऽपि प्रयाणवत् ।
गियरण्यप्रवंशेषु नदीनां चावगाहने ॥५०॥
वामदक्षिणगो शस्तो यौ तु तावग्रपृष्ठगो ।
_ _ नृपो राजा तस्य सन्दशैनेञ्वलोकने । यद्यपि प्रवेशो राजगृहे भवति, तथापि
्रयाणवद् ग्राह्य: । एवं यद्यपि प्रवेशस्तथापि तस्मिन् प्रयाणवद् ग्राह्य: । उक्तं चत _
_ _ केचिज्जगु्गेमनवननुपदशंनेष्,. . . -इति। | |
. __ गिरिप्रवंशे पव॑तप्रवेशे। अरण्यप्रवेशे अटव्याम् । नदीनां
ओ। उत्तरणे॥५०॥ | चुद सट

यौ शकुनौ यात्रायां वामदक्षिणगो शस्तौ तावग्रपृष्ठगाविति प्रवेशदिशि
शस्तौ । यात्रायां ये वामतः शस्तास्तेऽत्राग्रतः पुरतः । यात्रायां ये दक्षिणतस्तेऽत्र
पृष्ठत इति।
` अथान्येष्वाह--
क्रियादीप्तो विनाशाय यातुः परिघसंशितौ ॥५१॥
तावेव तु यथाभागं प्रशान्तरुतचेष्टितो।
शकुनो राकुनद्वारसंज्ञितावर्थसिद्धये ॥५२॥
क्रियादीप्तस्य लक्षणं प्रागुक्तम् क्रियादीप्तो गतस्थानभावस्वरविचे-
ष्ट्ति;"इति । क्रियादीप्तौ शकुनौ यातुर्जिगमिषोयंदि परिघसंस्थितौ उभयपाइ्वंस्थितौ
भवतस्तदा विनाशाय यातुरेव भवतस्तावेव शकुनौ परिघसंज्ञितौ ॥५१॥
यथाभागं यथास्थितौ भवतः। यः शकुनो दक्षिणस्थितः स च तत्रेवं शुभः,
यश्च वामभागस्थः स च वामभाग एव शुभः । तो च प्रशान्तरुतचष्टितो, प्रशान्तं रुतं
शब्दरचेष्टितं च ययोस्तौ तथाभूतौ शकुनौ राकुनानां शुभानामर्थानां द्वारसंज्ञितौ
मार्गभूतावर्थानां च सिद्धये भवतः।५२॥
अघुना मतान्तरेण शकुनद्वारमाह--
केचित् तु शकुनद्वारमिच्छन्त्युभयतः स्थितेः।
शकुनेरकजातोयः शान्तचेष्टाविराविभिः।५३॥
चेष्टालक्षणं वक्ष्यति--“तिथिवाय्वकंभस्थानचेष्टादीप्ता यथाक्रमम्। `
एवं शान्तचेष्टा विरावः शब्दरुच येषां तेः शकुनैरेकजातीय्रेकयोन्युः्टवेर्भयतः
स्थितैः पाइवंद्वयगतैः केचित् शकुनद्वारमिच्छन्ति कथयन्ति। तथा च नन्दिः
एकयोन्युद्भवेः शान्तैः शान्तचष्टेव्येवस्थित: ।
यथाभागगतेस्तेरुच शकुनद्वारमिष्यते ।इति।५३॥
अन्यदप्याह--
विसर्जेयति यद्येक एकश्च प्रतिषेधति।
स विरोधोऽशुभो यातुर्ग्राह्मो यो बलवत्तरः ॥५४॥
१. अस्येवाध्यायस्य १५ इलोकः।
२. अस्येवाध्यायस्य ५८ इलोकः।
00-0.1001106510 Bhawan Varanasi Collection. Digitized 0/65806०......

x NP कलि को ५ `‘ Er
Ee | ऱ्या
ह र
व
त्र सविवृतिबृहत्सहितायाम् = [अ.८५] |
fF , एकः शकुतो यदि विसर्जयति यश्चात्र सिद्धिमाचष्टे । एकश्चान्यः प्रतिषेधति
ह विरोधमाचष्टे स च यातुगेच्छतो विरोधसंज्ञः, ' अशुभशच, अथवा तयाद्वयाबेलवहे तराईतिशयेन बली स ग्राह्मः। बलं च प्रागेवोक्तम्--“जवजातिबलस्थानम्"”
अन्यदप्याह--
पूर्वे प्रावेशिको भूत्वा पुनः प्रास्थानिको भवत् ।
सखेन सिद्धिमाचष्टे प्रवेशे तहिपययात् ॥५५॥
पूर्वे प्रथमं शकुनः प्रावेशिका भूत्वा पुनः पश्चात् प्रास्थानिकः प्रायाणिको
यदि भवति, प्रयाणे यद्धितं तत् करोति। प्रवेशे नष्टमागणं यानव्यस्तगतो ग्राह्य
इति। एवमादौ प्रावेशिकः । तदा स शकुनः सुखेनाक्लशेन यातुः सिद्धिमाचष्टे
कथयति । प्रवेश तद्विपर्ययात् । प्रवेशो यात्रायां निर्वर्त्यं स्वगृहे याता प्रविशति, तस्मिन्
प्रवेशे तद्विपर्ययादुक्तविपर्ययाद् ग्राह्मः। पूर्व प्रायाणिकः. पश्चात् प्रावेशिको यदि
भवति, तदा सुखेन सिद्धिमाचष्ट इति ॥५५॥
अथान्यदप्याह--
विसज्ये शकुनः पुर्वं स एव निरुणद्धि चेत् ।
प्राह यातुररम् त्यै डमर रोगमंव वा ॥५६॥
ST RPS SIE 8910 ७७
शकुन: प्रथमं पुर्व विसर्ज्य यात्रायां शुभचेष्टितं कृत्वा स एव पुनयेदि निरुणद्धि
यात्रां प्रतिषेधयति, तदा यातुर्गच्छतः, अरेः शत्रोः सकाशान्मृत्यू मरणं प्राह कथयति
अथवा डमर शस्त्रकलह रोगमेव वा कथयति ।।५६॥
ANANSI
RY
अथान्यदप्याह---
अपसव्यास्तु शकुना दीप्ता भयनिवेदिनः ।
आरम्भ शकुनो दीप्तो वर्षान्तस्तःइयङ्करः॥५७॥
अपसव्या अप्रदक्षिणा; शकुनास्ते च दीप्तदिवस्था: सू्याभिमुखं भयनिवेदिनी [ म
_ भयं निवेदयन्ति कथयन्ति। आरम्भे कार्यप्रारम्भे कुनो दीप्तो. व
परद्कयङ्कूरः। तस्मिन्नेव कार्य तादूयं करोति ॥५७॥
१. अस्येवाघ्यास्य १९ इलोकः।
क
fe
ल,
भल
ee
दु
% #चगून
Es

yt
Jf
s
छ क्र.
कफ के
Ee
अधुना चेष्टादीप्तस्य लक्षणं तत्फलं 'चाहू--
तिथिवाय्वकभस्थानचष्टांदोप्ता .. यथाक्रमम् ।
घनसेन्यबला ड्रेष्टकर्मणां स्युर्भेयङ्कराः ॥५८॥
तिथिदीप्तः। वायुदीप्तः। अकंदीप्त:। नक्षत्रदीप्तः। स्थानदीप्तः। चेष्टा-
दीप्तः। एतेषां लक्षणं प्रागेवोक्तम् । कस्यचिद्विघातं क॒तृमिच्छु:। एवंविधा दीप्ताः।
यथाक्रमं धनसैन्यवछा ङ्गेष्टकर्मणां भय ङ्कुराः स्युर्भेवेयुः। तद्यया--तिथिदीप्तः शकुनो
घनभयं करोति। वायुदीप्तः सैन्यस्य। अकंदीप्तो बलस्य। नक्षत्रदीप्तोऽङ्गस्य
'शरीरावयवस्य। स्थानदीप्त इष्टस्याभिप्रेतस्य ` वल्लभंस्य' वा 1 चेष्टादीप्तः'
कर्मणः॥५८॥
अन्यदप्याह-- |
जीमृतथ्वनिदीप्तेषु .भयं . भवति सारुतात्।
उभयोः सन्ध्ययोर्दीप्ता; झस्त्रोःइवभयङ्कराः।५९॥
जीमतो मेघः। जीमूतध्वनिना मेघशब्देन दीप्तेषु शकुनेषु मारुताद्वायो्भेयं
भवतिं। उभयोऽईयोः सन्ध्ययोः सूर्योदयास्तमययोर्दीप्ताः शकुनाः शस्त्रोङ्वं शस्त्रसमुत्थं भयं कुवन्ति ५९॥
अथान्यदप्याह-- 5 5
चितिकेशकपालषु सृत्युबन्धवधप्रदाः।
कण्टको काष्ठभस्मस्था कलहायासदुःखदाः ॥६०॥
अप्रसिद्ध अयं वापि निःसाराइमव्यवस्थिताः।
कुवेन्ति शकुना दीप्ताः शान्ता याप्यफलास्तु त ॥६१॥
चितिकेशकपालेष्विति। चितौ शवदाहाग्निसमीपें मृत्यु मरण ददाति।
केरोषु मूर्धजेषु स्थितो बन्धं ददाति। कपालेऽस्थिशकले स्थितो वध मरण तथा
eid ९५ 9 $ - ५ SDN TT WSS "AMIN Ag 3) १५ दु
ASS ^ 4 8.) ९). ४01 Ty >) ८१६१५६१ TE ५०७५ # १101 हन | 0 ७ हक 1100" "अ... ह» + १५
ठे ९१४८ 209. A के > SR a ॥ +‘ + #-* 1४9 ०३ क १, + त १ DEN ४, PP “का हि. » Al LS हे
जु SN, $ Hw ECs A. 9 क FY 000 %% छ 0004 ब् ० 5 हे. मं TNR, २० ४ ५060 र र २ 1 00७,
sh
कण्टकीवक्षे स्थित: शकुनः कछहं ददाति। काष्ठ स्थितः आयासमुपद्रवं ददाति | पु
भस्मनि स्थितो दुःखम् ॥६०॥
तथा निःसाराइमव्यवस्थिता अप्रसिद्धि. भयं वापि कु्वेन्ति। निमसाख्त्तः
स्थितो भयं करोत |
सषिरे स्थितः कार्याणामप्रसिद्धिं करोति। अश्मनि पाषाणं (स
' कुर्वंन्ति शकुना दीप्ता ईंति। यदेतत्. प्रागुक्त त्रितिकेशकपालेषु, तदीप्ता:
CC-0. Mumukshu Bha Fe १17 बक
SR Xe RC Te 4 ie ra
कुवन्ति, शान्तास्तु ते पुनर्याप्यफला भवन्ति याप्यमीषत् फल मवति0६१ ` `

९१६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [बः ८५]
अन्यदप्याह--
असिद्धिसिद्धिदो ज्ञेयो निर्हाराहारकारिणो।
स्थानाद्रुवन् ब्रजेद् यात्रां शंसते त्वन्यथागमम् ॥६२॥
निर्हाराहारकारिणौ शकुनौ यथासङ्कथमसिद्धिसिद्धिदौ ज्ञेयौ ज्ञातव्यौ।
निहारं. पुरीषोत्सगं:। निर्हारकारी शकुनोऽसिद्धि कार्याणां करोति। आहारकारी
भोजनङ्ृल्लीलासिद्विकरः। स्थानाद्रुवच्चिति । यस्मिन् स्थाने स्थितस्तस्माद्रुवन् शब्द
कुन् यदि व्रजेद् गच्छेत्, तदा यात्रां गमन शसत कथयति। अन्यथा विपर्यय आगमं
शंसते कथयति। एतदुक्तं भवति-वाच्यमानः स्थानमागत्य उपविशति तदा शकुन;
कस्यचिदागमं रासते ॥६२॥
अथान्यदप्याह--
कलहः स्वरदीप्तंषु स्थानदीप्तषु विग्रहः।
उच्चमादौ स्वरं कृत्वा नीचं पइचाच्च दोषकृत् ॥६३॥
स्वरो दीप्तो येषां तेषु शकुनेषु कलहो भवति। स्थाने दीप्ता ये स्थितास्तेषु
विग्रहो भवति। आदो प्रथममुच्चं स्वरं कृत्वा परचात्तीचमल्पं करोति, तदा दोषकृहोषं
अन्यदप्याहू--
एकस्थाने रुवन् दीप्तः सप्ताहाद् ग्रामघातकः ।
पुरदेशनरन्द्राणामृत्वर्धायनवत्सरात् ॥६४॥
दीप्तः शकुन एकस्मिन् स्थाने रुवन् क्रोशन सकलमेव दिनं तिष्ठति, तदा
सप्ताहात् सप्तभिदिनः पुरतो ग्रामघातको ग्रामविनाशं करोति । न कवलं यावत्
उरदशनर्राणामृत्वर्धायनवत्सराद् विनाशं करोति। पुरं नगरं तत्र चेकस्थानं र्व
ऋलुना मासद्वयेन घातं करोति। एवमर्घायनेन त्िभिर्मासँदेशघातं करोति। नृपस्य
राज्ञो वत्सराद् वर्षाद् घातं करोति। एकस्थाने रुवन्निति स्ंत्रानुवृत्तिः ॥६४॥
अन्यदप्याह--
सर्व ढुभिक्षकर्तारः स्वजातिपिशिताशिनः ।
सपमूषकमार्जारपथलोमविर्वाजता: ॥६५॥
>. सव शकुनाः स्वजातिपिशिताशिनः स्वजातीनां पिशितं मांसमश्नत्ति
क मक्षयन्ति, तथाभूता दुर्भिक्ष कुवन्ति, किन्तु सर्प उरगः, मूषक आखुः
je - *५ i. YT Si ले

बिडालः, पृथुलोमा मत्स्यः। एतान् वर्जयित्वा एषां सवेषां पिशिताशित्व स्वभाव
एव अन्येषामुत्पातः। उक्तं च---
बिहाय सर्पाखुविडालमत्स्थान् स्वजातिमांसान्युपभुञजते वा।
अन्यदप्याह--
परयोनिषु गच्छन्तो मंथुनं देशनाशनाः।
अन्यत्र वेतरोत्पत्तेनंणां चाजातिमंथुनात् ॥६६॥
परयोनिष्वन्ययोनिषु मंथुनं व्रजन्तो गच्छन्तो देशनाशं कुर्वन्ति, किन्तु
अन्यत्र वेसरोत्पत्तेरिति । वेसरोऽशवतरस्तदुत्पत्तस्तत्सम्भवादन्यत्र तां वर्जयित्वा
तत्राइवायां गर्दभो याति। नृणां पुंसां चाजातिमेथुनादन्यत्र। यतो नरा मनुष्या
अजातौ वंडवादिषु यान्ति। एवमादिकं वर्जयित्वा यतस्तदुत्पत्तिरूपं न भवति ॥६६॥
अन्यदप्याह--
बन्धघातभयानि स्युः पादोरूमस्तकान्तिगेः।
शष्पायःपिशितान्नादर्दोषव्षक्षयग्रहाः ॥६७॥
पादोरुमस्तकान्तिगैः शकुनैयंथाक्रमं बन्धघातभयानि स्युर्भेवेयुः; यदा
शकुनः पादान्तिगः पादनिकटे याति तदा बन्धं करोति। अथोरुप्रदेशे ऊर्वोनिकटे याति,
तदा घातमभिघातं करोति। अथ मस्तके याति, तदा भयं करोतिं। शष्पापःपिशिता-
ज्ञादैरिति। शष्पापस्तुणाशी शकुनः नृणां नाशेन दोषं करोति। अपोऽदो जछाशी
शकुनो वर्ष वृष्टिं करोति। पिशितादो मांसभक्षी क्षतङ्भक्षतं करोति। अन्नादोऽ
भक्षी ग्रहं संयोगं केनचिद्बन्धुना सह करोति ॥६७॥
अधुना शकुनोपदेश$नागन्तूनां ऊक्षणमाह--
क्रोग्रदोषदुष्टेइच प्रधाननुपवृत्तकः ।
चिरकालेन दीप्ताद्यास्वागमो दिक्षु तन्नुणाम्॥९॥
दीपताद्यास्वष्टसु दिक्षु स्थिते शकुने कूरादयपलक्षितानां तुणां पुरुष्ाणासागमो
भवति। तन्न॒णां तन्नुशकुनोपलक्षितानाम् । तेन दीप्तायां दिशि स्थितः शनः
कस्यचित् पुरुषस्य क्रूरेण हिस्रेण संयुतस्यागमं करोति। धूसितायाँ दिशि स्थित:
शकुनः कस्यचिढुग्रेण दण्डेन सह नरस्यागमं करोति। तत्पर शान्ताय दिशि स्थितः
पला Ts Sp Ls SIU “FR ASAT RES ४ CS

९१८ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [म ८ `
कस्यचिददोषयुक्तेन नरेण सहितस्थागमं करोति। तत्परं दुष्टेन संयुक्तस्य। तत्पर
प्रघानेन यक्तस्य । तत्परं नुपेण राज्ञा संयुक्तस्य । तत्पर वृत्तकन श्रावकेण संयुक्तस्य |
तत्परमङ्गारितायां दिशि स्थित शकुनश्चिरकालेन प्रभूतसमयेन सहितस्य नरस्यागम
करोति। एवं केचिद् व्याचक्षते। अन्ये, चतस्रो दिश इच्छन्ति। दीप्ता दीपिता
शान्ताङ्गारिणी चेति। तत्र दीप्तदिक्स्थे शकुन क्रूरेण सहितस्य नरस्यागमम् ।
घमितदिक्स्थे उग्रेण तीब्रतरेण दोषेण दुष्टो यस्तेन सहितस्यागमम्। शान्तदिकस्थे
प्रधानस्य नृपस्य नहुषादर्वृत्तं चरितं यः कथयति, तन सहितस्य। अज्गारितास्थे
चिरकालेन सहितस्येति सहयोगे तृतीया । एषेव व्याख्या ज्यायसी ॥६८॥
अथ य आगच्छति तस्य सद्रव्यनिद्रव्यत्वज्ञानमाह
सद्रव्यो बलवांहच स्यात सत्रव्यस्यागसो भवत् ।
दतिमान विनतप्रेक्षी सोम्थो दारुंणवत्तकृत ॥६९॥
शकुनः सद्रव्यो येन केनचिद् भक्ष्यद्रव्येण संयुक्तः स च बरवाश्च बणयुक्तः
स्याद भवेत् । तदा सद्रव्यस्यागमो भवेत् स्यात्। य आगच्छति तहिने स ब्रव्ययुक्तः।
अन्यथा शून्यहस्तः। अथ शकुनो द्युतिमान् दीप्तियुक्तः स एव यदि विनतत्रक्ष
अधोदष्टिभवति, तदा सौम्योऽपि शुभोऽपि दारुणं तीव्र वृत्तं करोति। वृत्त कथनं यः
सूचयति स वृत्तकृद् दुष्टं फलं करोति। य आगच्छति सद्रव्यः पुमात् स उपद्रव
करोतीत्यर्थः ६९॥
अन्यदप्याह--
विदिक्स्थः शकुनो दीप्तो वामस्थेनानुवाशितः ।
स्त्रियाः संग्रहणं प्राह तदिगाख्यातयोनितः ॥७०॥
शकुनो विदिक्स्थो विदिशि स्थितो दीप्तः सूर्याभिमुखः स च वामस्थत
वामभागसमवस्थितेनान्यन शकुनेनान्वाशितो यदि भवति, तदा तहिगाख्यातयोनि्त:
तस्यां दिशि आख्याता उक्ता योनिरत्पत्तियंस्य नरस्य तस्य सकाशात् स्त्रिया
सग्रहणं संयोगं प्राह कथयति। पुरुषस्तं स्त्रियं ददातीत्यथे: । अथवा तस्या
यस्याः स्त्रिया आख्याता योनिस्तस्याः संयोगमाहेति ॥७०॥
अन्यदप्याह-- क
शान्तः पञ्चमदीप्तेन विरुतो विजयावहः! ||
दिग्नरागमकारी .वा दोषकृत् तद्विपर्यय।७१॥ . |
क र्ड

शान्तः शकुन: पञ्चमदीप्तेनान्येन विरुतः। तस्माच्छकुनाद्यः पञ्चम्यां
दिशि दीप्तायां स्थिता दीप्तः स एवार्काभिमुखस्तेन । विरुतः कृतशब्दो विजयावहो a
मवति विजयमावहति। दिग्नरागमकारी वा। तस्यां दिशि यो नरः पुरुषस्तस्य EE
वाऽऽगमं करोति। तत आगच्छतीत्यर्थः। दोषकत् तद्विपर्यये। यस्तस्मात् पूर्वोक्ताद् छ
विपर्यये विपरीते स दोषकृत् । दोप्तः पञ्चमशान्तेन विरुतस्तदा दोषद्राद्ववति, य्य
दोषमशुभं करोतीत्यर्थः ॥७ १॥ े
अन्यदप्याह-- | र =
वामसव्यगतो मध्यः प्राह स्वपरयोर्भयम्। रि
सरणं कथयन्त्येते सवै समविराविणः ॥७२॥ र
मध्यो मध्यमभागस्थः शकुनो वामसव्यगतो यथाक्रमं स्वपरयोर्भेयं प्राह >
कथयति। मध्यस्थः शकुनो वामभागस्थेन शकुनेन विरुतः स्वभयं स्वीयेम्य आत्मी- डा
येभ्यो भयं प्राह। स एवं मध्यमः सव्येन दक्षिणभागस्थेन विरुतः पराच्छत्रोभंयं -
प्राह। अर्थादेव' द्वाभ्यां विरुतो मध्यस्थः स्वपरयोरेव भयं प्राह। सवे एते त्रयः
समविराविणो युगपदुप्ववन्तो मरणं कथयन्ति प्रवदन्ति ॥७२॥
अन्यदप्याह--
वृक्षाग्रमध्यमूलषु गजाइवरथिकागमः ।
दोर्घाब्जमुषिताग्रषु नरनोशिबिकागमः ॥७१॥
| वृक्षाग्रे स्थित: शकुनो गजारूढस्य नरस्यागमं करोति । वृक्षमध्ये स्थितो&-
| स्वारूढस्य। वृक्षमूले रथिकस्य रथाख्ढस्य। दीर्घ आयामिनि वस्तुनि स्थितः
शकुनो नराख्ढस्य नरस्यागमं करोति। अब्जे पद्मादौ स्थितो नाव आगमनं करोति
मुषिताग्रे छिन्नाग्रे स्थितः शिबिकागमनं युग्यस्यागमनं करोति। युग्यस्थस्यत्यर्थे: ॥७२॥
४०, 17 LN Pt ४४५ ET १५ ‘g TED, TALS VOY
भक
By At
MO Pod” ७4 पु
® f ॥ ps
RSNA
~ i र
| अथान्यदप्याह-- हे
FF शकटेनोन्ततस्थे चा छायास्थे छन्नसंयुत। अ
| एकत्रिपञ्चसप्ताहात् पूर्वाद्यास्वन्तरासु च ॥७४॥ ह
शकटेनोन्नतस्थे। उच्चभागसमवस्थिते पवतादो व्यवस्थिते। शकटेन
गन्त्र्या कश्चिदागच्छति। छायास्थे शकुने छत्रसंयुत आतपत्रण सयुक्त आगच्छति। _
तथ्यथा- शकुने शुभमशुभं चोक्तं गत्त्र्याद्यागमन वा; तत् कस्मिन् काल भवतीत्याह | हा.
एकत्रिपञ्चसप्ताहादिति। प्राच्यादिषु दिक्षवन्तरास् च विदिक्वेकतिपळ्चसप्ताहादा् |
00-0.फाणक0 Bhawan Varanasi Colle gions ion. Digitiz itized by
EI 9७) पत रेड हना र 42. PE क FS £ ५ ३२ ४] वड
* ७.०0. ७010 Sims NSN Oy Na

है ps ` “a पर ३१ ति छा
भवति। पूर्वस्यां दिशि स्थितेन शकुनन यत् सूचित शुभाशुभफलं कस्यचिद् वाञ्ञामन
केनचिद वा संयोगस्तदेकाहादेकेनैव दिवसेन भवति। एवं दक्षिणस्यां त्र्यहात्।
पद्चिमायां पञ्चाहात्। उत्तरस्यां सप्ताहात् । अन्तरासु च विदिक्षु, चशब्दादेवमेव।
तेनाग्नेय्यामेकाहात् । नत्रत्या त्र्यहात् । वायव्या पञ्चाहात् । एशान्या सप्ताहा-
अधुनाञ्त्रैव विशेषज्ञानार्थेमाह--
सुरपतिहुतबहयमनित्रंतिवरुणपवनेन्डुश ङ्कूराः क्रसशः ।
प्राच्याद्यानां पतयो दिशः पुसांसोऽङ्गना विदिशः ॥७५॥
सुरपतिप्रभृतथो देवाः प्राच्याद्यानां दिशां पतयः स्वामिनः। सुरपतिरिन्दरः
स पूर्वास्यां दिश्यधिपतिः। हुतवहोऽग्निराग्नय्यामधिपतिः। यमः पितुपतिदेक्षिणस्याम् । निऋती राक्षसानामधिपतिन ऋत्याम् । वरुणोऽपाम्पतिः पश्चिमायाम् । पवनो
वायूर्वायव्याम्। इन्दुशचन्द्रमा उत्तरस्याम्। शङ्करो रुद्र एशान्याम्। प्रयोजनम्
आगतस्य नरस्य येन वा तहिने संयोगस्तस्मेन्द्रादिपर्यायो नास तस्य देवस्य भविता
हृतनष्टादौ चौरद्रव्यस्थानां वा शुभाशुभे शकुने छाभाछाभे स्थानं वा प्रश्ने चिन्तायां
तत्र मनसा स्थितिर्वा आतुरे तत्सुरपूजनाच्छान्ति्वेत्यादि । दिशः पुमांसोऽङ्गंना
* विदिश इति। दिशः पूर्वाद्याश्वतस्र: पुमांसो मनुष्याः। विदिशर्चतस्नोऽङ्गगाः
स्त्रियः। तथा च पराशर:--
वर्णानां ब्राह्मणादीनामुत्तरादिदिशः स्मृताः।
एशान्याद्याइच विदिशस्ता: स्त्रीणां परिकीतिताः॥
प्रयोजनम्--दिक्षु स्थिते शकुने प्रष्टरि वा पुरुषकृता चिन्ता तज्जन्म वा।
एवं विदिक्षु स्त्रीअन्मनर्चिन्ता वा हृतनष्टादौ चौरज्ञानं च। एषामागमः
अथ लेखज्ञानमाह--
तरुतालीविदलाम्बरसलिलजशरचमंपटुलेखाः स्युः।
दवत्रिशत्प्रविभक्ते दिक्चक्रे तेषु कार्याणि॥७६।
पुर्वमेवे"द्रानलदिशोमेध्ये त्रिभागेषु व्यवस्थिता इत्यनेन प्रमाणेन यदि
हाविशत्प्रविभक्तं द्वात्रिशाद्वेदभिन्न॑ प्रदशितं तस्मिन् यानि शुभाशुभानि
ror >>
१. अस्यवाध्यायस्य २९ इलोकः।

शकुनान्युक्तानीत्यभिधीयन्ते च तानि तेषु लोकेषु: भवन्ति। वक्ष्यति -च--“ नेत्या
'सत्रीलाभस्तुरगारूङ्कारदूतलेखाप्तिः' इति। तत्र ' लेखपरिज्ञानं ` तरुतालीत्यादिः। र
पूर्वस्यां दिशि स्थिते शकुने लेखस्तरो वृक्ष लिखित: । वृक्षावयवे त्वचि पण वेत्यर्थः
एवमेवाग्नेय्यां तालवृक्षदल । दक्षिणस्यां विदले विगतार्थ यत्र तत्र । नेऋत्यामम्बरे द
वस्त्रे । परिचमायां सलिलजे पद्मपत्रादौ। वायव्यां शरे काण्डे। उत्तरस्यां चर्मणि । 23
ऐशान्यां पट्ट । पट्टः प्रसिद्धो नत्रादिकः ॥७६॥ |
अथान्यान्यपि संयोगस्थानान्याह--
व्यायामशिखि निकूजितकलहास्भोनिगडमन्त्रगोशब्दाः
वर्णास्तु रक्तपीतककुष्णसताः कोणगा मिश्रा: ॥७७॥
पूर्वस्यां दिशि स्थिते शकुन यच्छुभं फल सूचितम्, तत्प्राप्तिः कस्मिन् स्थान
भवति ? तत्र व्यायामे युद्धादौ। एवभाग्नय्यां शिखिस्थानेऽग्निसमीपे। दक्षिणस्यां
निकूजितं शब्दः कस्यापि श्रूयते यत्र। नेऋत्यां यत्र कलह: । पश्चिमायां यत्राम्भो
जलम्। वायव्यां यत्र निगडो बन्धनादिकः। उत्तरस्यां यत्र भन्त्रो वेदः पठयते ।
ऐसाच्यां यत्र गावस्तेषां शब्दो रवो यत्र। एतेषूपलक्षितेषु स्थानेषु शुभशकुने कार्यागमः
संयोगो वा केनचित् सह। वर्णास्त्विति। यत्किञ्चिदुक्तो वर्णो रवतो लोहितं तत्
पूर्वस्याम् । पीतवर्णो याम्यायाम् । कृुष्णमसितं पश्चिसायाम् । सितं श्वतमुत्तरस्याम्।
कोणगा मिश्राः। मिश्रवर्णाः कोणेषु विदिक्षु। तद्यथा -आरनय्यां रक्तपीतं
नेऋत्यां पीतकृष्ण: । वायव्यां कृष्णसितः ।. ऐशान्यां सितरक्तः ।. प्रयोजनम्--सद्रव्य
शकुने सद्रव्यस्यागम उक्तः। तत्र द्रव्यज्ञानमेतत् । . हृतनष्टादी द्रव्यवणज्ञानम्।
वस्त्रचिन्तायां वस्त्रवर्णज्ञानम्। एतद्वर्णदेवताविषये भक्तिर्वा ॥७७॥
अथान्यच्छुभे शकुने स्थांननिदशाथमाह् ' प र
चिह्नं ध्वजो दग्धमथ इमशान ` जी
दरी जल पर्वतयज्ञघोषाः । | | `
एतेषु संयोगभयानि विच््या-
दन्यानि वा स्थानविकल्पितानि ॥७८॥
पूवस्यां दिशि घ्वजस्चिल्लमुपरुक्षणम्। आग्नय्या दरधसग्निना दग्ध यत्
किञ्चित् । अथानन्तरं याम्यायां श्मानं पितृवनम् । नेऋत्यां दरी गुहा । पर्चिसायां
गडा सासा mn
१. अस्येव ग्रन्यस्य ८६ अध्याये ८ इलोकः।

> NS se
९२२ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [म ८पु]
जलमुदकम् । वायव्यां पर्वतो गिरि: । उत्तरस्यां यज्ञो याग: । ऐशान्यां घोषो गह्वरम्।
एतष् स्थानेषु संयोगभयानि विन्द्याज्जानीयात् । शुभे शकुन केनचित् सह संयोग:
'न्द्रथां दिशि शान्तायां विरुवच्चुपसंश्चितागम वक्ति।
शकुनेष्वेतेषु भयं वक्ष्यति च-- आ ह
'शान्तास् दिक्षु फलमिदमुक्त ` दीप्तास्वतो |
ऐन्द्रचा भयं नरेन्द्रात् समागमश्चापि शत्रूणाम् ॥ इति।
अन्यानि वा स्थानविकल्पितानीति। अन्यान्यपराणि वा कार्याणि स्थानवशेन
परिकल्पनीयाति। एतदुक्तं भवति-- शुभानि यानि कार्याणि शुभशकुनसंसूचितानि
शुभेष्वेव स्थानेषु भवन्ति। यान्यशुभानि तान्यशुभष्विति।७८॥
अन्यदप्याह-- -
स्त्रीणां विकल्पा बहती कुमारी _
व्यङ्का विगन्धा त्वथ नीलवस्त्रा ।
कुस्त्री प्रदीर्घा विधवा च ताच
` संयोगचिन्तापरिबेदिकाः ` स्युः॥७९॥
` पूर्वस्यां स्त्रीणां विकल्पा बृहती बृहत्काया स्त्री । आग्नेय्यां कुमारो
कन्यका । दक्षिणस्यां व्यङ्गाऽ ङ्गहीना। नेऋत्यां विगन्धा दुर्गन्धा । अथशब्द आनन्तय |
पश्चिमायां नीरूवस्त्रा नीलाम्बरा । वायव्यां कुस्त्री कुत्सिता योषित् । उत्तरस्या
प्रदीर्घात्यूच्चा। ऐशान्यां विधवा विगतभर्तुका रण्डा'स्त्री। एवं केचिद्वधाचकषते।
अन्ये चतस्रो दिश इच्छन्ति। यत उक्तम्--अङ्गना विदिश इति। ताइच ऐशान्या
बृहती कुमारी। आग्नेय्यां व्यङ्गा विगन्धा। नैऋत्यां नीलवस्त्रा कुस्त्री। वायव्या
प्रदीर्घा विधवा । प्रयोजनम् -ताइच संयोगचिन्तापरिवेदिकाः स्युरिति। ताभिः सह
्रागाद्यासु दिक्षु शुभे संयोगे समागमे चिन्तां परिवेदयन्त्युत्पादयत्ति। हृतनष्टादी
चोय एता एव ॥७९॥
अन्यदप्याह---
प्च्छासु रूप्यकनकातुरभासिनीनां
सषाव्ययानमखगोकुलसंश्यासु ।
१ अस्येव ग्रन्यस्य ८६ अध्याये ९ इलोकः।
२. अस्यव ग्रन्यस्य ८६ अध्याये २९ इलोकः।

[न. ८६] शाकुनेऽन्तरचक्राध्यायः ९२३
त्यग्रोघरक्ततररोघरककोचकाख्याः `
' इचतद्रसाः खदिरविल्वतगाजनाहच ॥८०॥
पुच्छासमये पूर्वस्यां दिदि स्थिते शकुने प्रष्टरि वा रूप्यसंश्रया रजतसमा-
श्रिता पच्छा वक्तव्या। एवमाग्नय्यां कनकस्य सूर्वणस्य। याम्यायामातुरस्य
व्याध्यदितस्य। नेऋत्यां भामिन्याः स्त्रियाः । पश्चिमायां मेषाव्यस्याजस्यं। वायव्यां
थानस्याइवादिकस्य गमनस्य वा। उत्तरस्यां मखस्य यज्ञस्य च। एझान्यां गोकुलसंश्रया वाटसमाश्रिता पृच्छा वक्तव्येति। तथा न्यग्रोधो वृक्षः पूर्वस्याम्। रक्ततरु-
लोहितबर्णो वृक्ष आग्नेय्याम् । रोधवृक्षो दक्षिणस्याम् । कीचकाख्यो वणुनऋत्याम् ।
चूतद्रुम ह्म आम्रवक्षः पश्चिमायाम्। खदिरो .वायव्याम्। बिल्वतरुरुत्तरस्याम् । नग
एवार्जुनवृक्ष ऐशान्याम् । अथवा नगः पर्वतोऽर्जुनवृक्षरच। अथवा सर्व एव न्यग्रो-
धादयो नगशब्दवाच्याः। नगो वृक्ष उच्यते स्थिरत्वात् । प्रयोजनम्-प्रागाद्यासु दिक्षु
स्थिते शुभे शकुन एतेषु स्थानेषु रूप्यादीनां छन्धिरशुभे हानिः। संयोगो वियोगो वा
केनचित् सह चौरादिस्थानपरिग्रहमिति॥८०॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरत्रितायां संहिताविवृतौ सर्वशाकुने
मिश्रकं नाम पञ्चाशीतितमोऽध्यायः ॥८५॥
अथशाकुनेऽन्तरचत्रं व्याख्यायते ।
तत्रादौ प्राग दवात्रिशाद्गागप्रविभक्ते दिक्चक्रे शान्तासु दिक्षु स्थिते शकुन
फलान्याह--
ऐद्रयां दिशि शान्तायां विर्वच्चुपसंथितागमं वक्ति।
' . शकुनः पुजालाभ मणिरत्नद्रव्यसम्प्राप्तिम्॥ १॥
ऐन्द्रयां पूवस्यां दिव्याशायां शान्तायां विश्वन् क्रोशान् नपसंश्रितस्य राजः
समाश्रितस्यागमं वक्ति कथयति। तथा तत एव पूजालाभार्थानां सणिरत्ताचां
प्रधानरत्नानां द्रव्याणामन्येषां सुवर्णादीनां सम्प्राप्तिं लाभ च कथयति। यदि च स
शकुनः शुभः, अथ मध्यमस्तदा मध्यमं फलं करोति । अथाशुभस्तदा किञ्चिच्छुभम्।
एव सवं परिज्ञयम्॥। १॥
अथान्यदाह--
तदनन्तरदिशि कनकागमो भवेद्वाञ्छितार्थेसिद्विच।
आयुघघनपुगफलागमस्तुतीये भवद् भाग ॥२॥

ट्क ९२४ सविवृतिबुहत्संहितायाम् किए
ऱ्य तस्या एव पूर्वस्या अनन्तरदिशि प्रादक्षिण्येन द्वितीयदिशि स्थिते
कनकागमः सुवर्णलाभो भवति, वाञ्छितस्याभिरुषितस्य च कार्यस्य सिद्धिर्भवति
तुतीये. भागे आयुधस्य च खज्ञीदेर्धनस्य वित्तस्य पुगफलानां . वाऽऽगमो लाभो
अन्यदप्याह-- कः
:. स्ग्धिद्रिजस्य सन्दरंन चतुथ तथाहिताग्नेश्च।
कोणेऽनजींविभिक्षप्रदरन ' ` कनकलोहाप्तिः॥३॥
` - चतुर्थं भागे स्निग्धस्थेष्टस्य द्विजस्य ब्राह्मणस्य तथाऽहितान्नर्याजकस्य
सन्दशनं कनकस्य सवर्णस्य लांहस्य दास्त्रस्य च प्राप्तिर्लाभो भवतीत्यर्थः। आग्नेये
कोणे अनुजीविनो भिक्षोः प्रदशनम्॥३॥
.. अथान्यदप्याहू-- हि.
यास्यनाद्ये नुपपुत्रदशंनं सिद्धिरभिमतस्याप्तिः। `
परतः स्त्रीधर्माप्तिः सषंपयवलब्धिरप्युक्ता॥४॥
याम्येन दक्षिणदिग्भागेन तदाद्येनोपलक्षित आद्यः, स च कोणाद् बहिः।
छ. आदे प्रथमभागे नुपपुत्रस्य राजपुत्रस्य दर्शन सिद्धिरच भवति कार्याणाम् । अभिमतह स्याभीष्टस्यार्थस्य चाप्तिर्लाभो भवति। परतोऽनन्तरं द्वितीये भागे स्त्रीप्राप्तिषेमं-
प्राप्तिश्च भवति। सर्षपाणां यवानामपि लब्धिरुक्ता कथिता ॥४॥
| अन्यदप्याह-- 2
कोणाच्चतुर्थखण्डे लब्धिद्रेव्यस्य पुर्वनष्टस्य। `
यहा तदा फलमपि यात्रायां प्राप्नयाद्याता॥५॥
अन्यदप्याहे--
यात्रासिद्धिः समदक्षिणेन शिखिमहिषकुक्कुटाप्तिइच। .....
याम्याद् हितीयभागे चारणसड्भः शुभं प्रीतिः॥६॥
ष्ट समरचासो दक्षिणो भागः समदक्षिणः। तस्मिन् समदक्षिणे च यात्रासिर्डि सिद्धि ब
| भवति। शिल्ली मयर: ] शिखिमहिषकरुवकुटानां चाप्तिर्काभो . भवति! तू
त SE RT र CIS
ESR, अधिक. * Sh «को.

ht NINH
क बो
a ढ़ पु
TY ARPA ५४३
[अ] झाकुनेऽन्तरचक्राध्यायः । ९२५
संमदक्षिणाद् द्वितीये भागे चारणा नटनतंकप्रभृतय; । तैः सह सङ्गः संयोगो भवति,
शुभं घर्मादिप्रीतिश्च भवति ॥६॥ 300 कुळ परती
अन्यदप्याह-- ` ` डु
ऊध्वं सिद्धिः केवतंसङ्गमो मीनतित्तिराद्याप्तिः।
प्रत्नजितदहोंनं तत्पर च पक्वान्नफललब्धिः ॥७॥
हि Ks
१. Rs ie
“RAM
१7, sl tr
ऊर्वं द्वितीयभागात् परतस्तृतीयभागे सिद्धिः कार्याणां भवति। कंवर्तन
सङ्गस्तेन सह संयोगो मीनतित्तिरादीनां प्राप्तिश्च भवति। मीनो मत्स्य: । तित्तिरः न
पक्षी । आदिग्रहणाद् छावकोदयः । तत्परे चतुर्थ, भागे प्रत्रजितस्यं गुहीतब्रतस्य दशनं र
भवति, पक्वान्नस्य फलानाँ च छंब्धिलभों भवति॥७॥। | | कः
अन्यदप्याह-- ट 5
नैत्हत्यां ्त्रीलाभस्तुरगालङ्कारदृतलखाप्तिः । हट
परतोऽस्य चर्मंतच्छिल्पिदशनं चसंमयलब्धिः ॥८॥
` . . नेऋत्यां स्त्रीलाभो भवति। तुरगस्याशवस्याछङ्करणस्य भूषणस्य दूतस्य
देशावेदिनो .लेखस्य च प्राप्तिभेवति। अस्य नेऋतभागस्य परतोःवन्तरं, चमंदशंं
भवति। तच्छिल्पी चर्मशिल्पी तस्यापि दशनमवलोकनम्। चर्ममयस्य भाण्डस्य
उपहारादेलंब्धिर्लाभा भवति ॥८॥
अन्यदप्याह--
वानरभिक्षश्रवणावलोकनं नेऋतात् तृतीयांश ।
फलकुसमदन्तघटितागमइच कोणाच्चतुर्थाश ॥९॥
नेऋतात् कोणात् तृतीयांशे तृतीयभागे वानरस्य कपेभिकषोयतः र
वौद्धस्थ चावलोकनं दर्शनमित्यर्थः । कोणाचैऋतकोणाच्चतुर्थाश कि
फलादीनामाम्रादीनाँ कुसुमानां पुष्पाणां दन्तघटितानां दन्तादिकुताना | च
भवति॥ ९।। 2५ | मर RTE ST
अन्यदप्याह-- | क्ट 2
वारुण्यामणेबजातरत्नवेदूर्यमणिमयप्राप्तः । ` ॥
प्ररतोऽतः आबरव्याधचोरसङ्गः पिशितलब्धिः ॥ १०७ नच
१०१ (९-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Col lection. Digi itized by eGangotri | 9-0
७६. २ - RESETS OE उडी 4059 wpa ESSN * ५४985 USCS TRS VS A YS

९२६ सविवृतिबृहत्सहितायाम् [नश्
वारुण्यां परिचिमायामर्णवजाताचां समुद्रसम्भूतानां रत्नानां वैदूर्यादीना
मणीनां मणिमयानां रत्नक्ृतानां च भाण्डानां प्राप्तिर्लाभो भवति। अतो वारुप्याः
परतोऽनन्तरं शबरैः शबरजनेव्याधेर्लुब्धकजनश्चोरस्तस्करश्च सह सङ्गमा योगो
भवति। पिशितस्य च मांसस्य लब्धिर्लाभो. भवति ॥ १०॥
अन्यदप्याह--
परतोऽपि दर्शनं वातरोगिणां चन्दनागुरुप्राप्तिः ।
आयुधपुस्तकलब्धिस्तद्वत्तिसमागमश्चोध्वंम् ॥११॥
परतोऽनन्तरमस्मिन् भागे वातरोगिणामनिलव्याध्यदितानां दशेनम।
चन्दनस्य मलयजस्य, अगुरोः सुगन्धद्रव्यस्थ प्राप्तिर्लाभो भवति। अत ऊध्वंमतः
परमन्यस्मिन् भागे आयुधस्य खङ्गादेः पुस्तकस्य च शास्त्रस्य लब्धिः । तदृत्तीता-
मायुधपुस्तके एव वृत्तिवंतंनं येषां तेः सह समागमः संयोगो भवति॥११॥
अन्यदप्याह--
वायव्ये फेनकचामरौणिकाप्तिः समेति कायस्थः।
मुन्मयलाभोऽच्यस्मन् बेतालिकडिण्डिभाण्डानाम् ॥ १२॥
वायव्ये कोणे फेनकस्य चामरस्य बालव्यजनस्यौणिकस्य च कम्बलादे
प्राप्तिभवति । कायस्थो देवरः समेति संयोगं याति । अन्यस्मिन् द्वितीयभागे मृन्मयस्य
द्वितीयस्य भाण्डस्य लाभ: । वेतालिको नग्नाचाये: । डिण्डिभाण्डानि वादित्रविशेषाः।
पटहमृदङ्गकरटा; समेता यत्र वाद्यन्ते तानि डिण्डिभाण्डानि तेषां लाभ: ॥१२॥
अन्यदप्याह---
वायव्याच्च तृतीय मित्रेण समागमो धनप्राप्तिः।
वस्त्राइवाप्तिरतः परमिष्टसुहूत्सम्प्रयोगइच ॥ १२॥
वायव्यकोणात् परे तृतीयभागे मित्रेण सह सुहृदा सह समागमो सवति
घनस्यार्थस्य च प्राप्तिः। अतोऽस्मात् तृतीयात् परं वस्त्रस्याम्बरस्याइवस्य तुरगस्य
च प्राप्तिः। इष्टेन वल्लभेन सुहृदा मित्रेण सह सम्प्रयोग: समागमः ॥ १२॥
अन्यदप्याह--
दघितण्डुललाजानाँ लब्धिरुदग् दर्शनं च विप्रस्य।
अर्थावाप्तिरनन्तरमुपगच्छति सा्थेवाहरच ॥ १४

[अः ८६] झाकुनेऽन्तरचक्ताध्यायः | ९९७
उदगुत्तरस्याँ दिशि दघितण्डुललाजानां लब्धिः । दघ्नस्तण्ड्लानाँ लाजानां
च लाभो भवति। विप्रस्य ब्राह्मणस्य दशनमवलोकनम् । अनन्तरमतः परमन्यस्मिन्
भागेऽर्थावाप्तिरर्थंलाभो भवति सार्थवाहर्चोपगच्छति आयाति॥ १४।।
अन्यदप्याह--
_ बेइयावट्दाससमागमः पर शुक्ल्पुष्पफललब्धिः।
अत ऊर्ध्वं चित्रकरस्य दशनं चित्रचस्त्राप्तिः ॥१५॥
परेऽन्यस्मिन् भागे वेश्यां वन्धकी। वु्त्राह्मणः । दासो भृत्यः। एतेः
समागमः संयोग: । शुक्लूपुष्पाणां फलानां च लब्धिर्लाभो भवति।- अत ऊर्ध्वमतः
परमन्यस्मिन् भागे चित्रकरस्य दशनं भवति। चित्राणां -नानावर्णाां वस्त्राणा-
मम्बराणां च प्राप्तिभवति ॥ १५॥
अन्यदप्याह--
ऐशान्याँ देवलकोपसङ्गमो धान्यरत्नपशुलब्धिः ।
प्राक प्रथमे वस्त्राप्तिः समागमइचापि बन्धक्या ॥१६॥
ऐशान्यां दिशि देवलकेन भोजकनोपसङ्गसः संयोगो भवति । धान्यरत्नपशूना
च लब्धि: । प्राक् प्रथमे पूर्वस्यां दिशि प्रथमे भाग वस्त्राप्तिरम्बरलाभो बन्धक्या
वेरयया सह समागमां भवति ॥१६॥
अन्यदप्याह--
रजकेन समायोगो जलजद्रव्यागमश्च परतोऽतः।
हस्त्युपजीविसमाजइचास्माद् धनहस्तिलन्धिच ॥१७॥
रजकेन वस्त्ररागकृता समायोगो जरूजानां जलोप्पञ्चद्रव्याणामागमो
लाभइच भवति। अतोऽस्मात् परतो हस्त्युपजीविभिहस्तिनामनुजीविभिः समाजः
संयोगो भवति। अस्माच्च समाजाद् घनलब्धिहेस्तिकब्धिशच भवति ॥१७॥
अत्रव विशेषमाह--
दात्रिशत्प्रवभक्तं दिक्चक्रं वार्तुवत्सचम्युक्तस् ।
अरनाभिस्थेरन्तः फलानि नवधा विकल्प्यानि ॥१८॥
दिक्चक्रं दिङ्मण्डलं वास्तुवद्द्वातिशाङ्गागप्रविभक्तं सनम्युक्त नेम्या सह
कथितम् । नेभियुक्तस्येतत् फलम्। यथा वास्तुबन्धन द्वात्रिशाह्यागप्रविभक्त वास्तु

जे ९२८ : सविवृतिबहत्संहितायाम् हम
यु 'प्रतिदिशमष्टौ दवाराणि विभक्तान्येवं दिक्चक्रमपि विभक्तम्, तत्रैतत्फलम्। अरनामि.
2 'स्थैररणीनाभिस्थैः । अराइचक्रस्य मध्यवतिन: । नाभिमेध्य तेररनाभिस्थें: शकुनै-
रन्तमँध्ये नवधा नरवेप्रकारं फंछानि विकल्प्यानि विकल्पनीयानि॥ १८॥' `
तानि चाह---
नाभिस्थे बन्थसुह्त्समागमस्तुष्टिरत्तमा भवति।
प्राग्रक्तपटूवस्त्रागमस्त्वर नूपतिसंयोगः ॥ १९॥
. नाभिस्थे चक्रनाभिस्थे शकुने बन्धुभिः कुटुम्बैः सुहृड्धिंमित्रे: सह समागमः
संयोगो भंवति। उत्तमा प्रकामा चं तुष्टिः । प्राक् पूर्वंभागे योऽरस्तत्र स्थिते शान्त
- शकुने रक्तस्य लोहितस्य पट्टस्य वस्त्रस्याम्बरस्य चागमो लाभो भवति। नृपतिना
$ राज्ञा सह संयोगः।। १९॥ FO
र अणनेये कोलिकतक्षपारिकर्माइवसूतसंयोगः।
प्या लब्धिइच तत्कृतानां द्रव्याणामश्वलब्धिर्वा ॥२०॥
2 कु आग्जेये$रे कौलिकस्तन्तुवाय: । तक्षा वर्धेकि: । पारिकर्मा परिकर्म वेत्तियःस
रट पारिकर्मा । गणितपरिकर्माणि जानाति य: । केचित् कमंज्ञा इत्याहु:। अश्वस्तुरगः।
स्तोळववाहक: । एतेः सह संयोगो भवति। तत्कृतानां कोलिकादिकृतानां द्रव्याणां
लन्धिर्लाभः। अइवलब्धिस्तुरगलब्धिएच वा भवति।२०॥
अन्यदप्याह--
नेमीभागं बुद्ध्वा नाभीभागं च दक्षिणे योऽरः। ` |
धामिकजनसंयोगस्तंत्र भवेद् धर्मलाभइच।॥२१॥
नेमी'चक्रस्य प्रान्तं तस्या नाभेश्च भागं बुद्ध्वा प्रविभागं ज्ञात्वा दक्षि
दक्षिणस्यां दिशि योऽरस्तत्र स्थिते शकुने धामिकजनेः सह संयोगो भवतिं धमः |
अन्यदप्याह--
हट ~ क

उस्रा गौ: । क्रीडको यः क्रीडयति। कापालिक: प्रसिद्धस्तपस्वी । एषामागमो क.
नैऋते5रे समुद्दिष्टः कथित: । अत्रास्मिन्नरे वृषभस्य दान्तस्य च लब्धिर्लामो, भवति।
अशनं भोज्यं माषकुरूत्थाद्यं भवति। माषकुलत्यो प्रसिद्धो सस्यविशेषो । आद्यग्रहणाद् दे
यवगोधूमक ङ्गनिका गृह्यन्ते ॥२२॥ ने
अपरस्यां दिशि योऽरस्तत्रासक्तिः कृषीवलभेवति ।
सामुद्रद्रव्यसुसा रकाचफलमदयरलाब्धरच ॥२३॥
अपरस्यां परिचमायामरस्तत्र तस्मिन् कृषीवलेः' काषिकरासक्तिः संयोगो
भवति। सामुद्रद्रव्याणां सुसारस्य काचस्य च लब्धिर्लामो भवति। सुसारो मणिविशेषः।
फलानामाम्रादीनां मद्यस्य पानविशेषस्य च छब्धिर्लाभो भवति ॥२३॥
अन्यदप्याह-- दः
भारवहतक्षभिक्षकसन्दशंनमपि च वाय दिक्सस्थं ।
तिलककुसुमस्य लब्धिः सनागपुन्चागकुसुसस्य ॥ २४.
वायव्यां दिशि योऽरस्तत्संस्थे शकुने भारवहो भारवाहकः। तक्षा वर्धेकिः |
भिक्षुको यतिः। एषां सन्दशंनं भवति। तिरूककुसुमस्य, तिलको वृक्षविशष
तत्पुष्पाणां लब्धिभंवति। पुन्नागकुसुसस्य पुन्नागपुष्पस्य सनागस्य॒ नागकुसुमं
सहितस्य लन्धिर्भवति॥ २४॥
अन्यदप्याह--
कौबर्या दिशि योऽरस्तत्रस्थो वित्तलांभमाख्याति।
भागवतेन समागमनमाचष्ट पीतवस्त्रशच ॥२५॥ ` :
कौबेर्यामत्तरस्यां दिशि शान्तायां योऽरस्तत्रस्थः शकुनो वित्तलाभं घनलब्धि-
माख्याति कथयति। तथा भागवतेन वैष्णवेन द्विजेन सह समागमं संयोगमाचष्ट
कथयति। पीतवस्त्रेश्च पीतवर्णेरम्बरः संयागम् ॥२५॥
अन्यदप्याह--
एशान व्रतयक्ता वनिता सन्दशन ससुपयाति ।
लब्धिइच परिज्ञेया कृुष्णायःरास्त्रघण्टात्ताम् ॥२६॥
है. 4% दः WPS, स्त (A; न
है ) बु मथि i 5, ila 2 4764, A आ? छ वी AS TNS 3३७ ७ 1 0.0. ३ “२ १. आओ. % ८.“ hi tin, ९३ EIA NAMA T ५...
८52 अर (०-0. Mumukshu Bhawan Varanasi 22220 7 है 2६20 ed by eG 091६ क 3 Usp RN
क Fa क जा SH NEC ८) हल RS E कै Ce डर

९३० ” सविवृतिबृहत्संहितायाम्
ऐशानेऽरे ब्रतयुक्ता व्रतस्था वनिता स्त्री सन्दशंनं समुपयाति
कृष्णायसः कृष्णलोहस्य शस्त्रस्य घण्टानां च लब्धिः परिज्ञेया ॥२६॥
अथात्रेव विशेषमाह---
याम्येऽष्टांशे पइचाद् द्विषट्त्रिसप्ताष्टमेषु मध्यफला ।
सौम्येन च द्वितयं शेषेष्वतिशोभना यात्रा ॥२७॥
अभ्यन्तरे तु नास्यां शुभफलदा भवति षट्सु चारेष्।
वायव्यानऋतयोररयोः क्लेशाचहा यात्रा॥२८॥
याम्येऽष्टांश इति। याम्ये दक्षिणदिग्भागे योऽष्टांशोऽष्टभागस्तस्मिंस्तथा
पश्चात् पश्चिमदिग्भागे नेऋतकोणादारभ्य द्विषट्त्रिसप्ताष्टमेषु, द्वितीयषष्ठतुतीयसप्तमाष्टमेषु। तथा सोम्येन उत्तरदिग्भागेन च द्वितीयाष्टांशे एतेषु शकुने
स्थिते शान्ते मध्यफला यात्रा भवतिं। न शुभा नाप्यशुभेत्यर्थः। शेषेष्वन्येषु भागेषु
पञ्चविशत्सङ्खयास्वतिशोभना यात्रा भवति ॥२७॥
अभ्यन्तर इति। नाभ्यामभ्यन्तरे नाभिमध्ये षट्सु चाष्टसु चारेषु वायव्या-
नेऋतर्वाजतेषु स्थिते शकुने शुभफरूदा यात्रा भवति। वायव्यानेत्रहृतयो द्वयो ररयोः
क्लेशावहा कष्टप्रदा यात्रा भवति ॥२८॥
एवमिदं यदुक्तं तच्छान्तास् दिक्षु दीप्तासु वक्ष्यामीत्याह-- `
शान्तासु दिक्ष फलमिदमुक्तं दीप्तास्वतोऽभिधास्यासि।
एन्द्र्यां भयं नरेन्द्रात् समागमइ्चेच शत्रणास् ॥२९॥
इदं यदुक्तं फलं शान्ताष् दिक्षु। अतोऽस्मात् परं दीप्तास्वभिधास्यामि
कथयिष्यामि। ऐन्द्रचां पूर्वस्यां दिशि दीप्तायां स्थिते शकुने नरेन्द्राद् राज्ञो भय
भवति। शत्रूणां रिपूणां समागम: संयोगो भवति ॥२९॥
अन्यदप्याह--
तदनन्तरदिशि नाशः कनकस्य भयं संवर्णकाराणास् ।
अथक्षयस्ततोय कलहः शास्त्रप्रकोपरच ॥३०॥
तदनन्तरदिसि पूवेस्यां परतो द्वितीयभागे स्थिते शकुने दीप्ते कर्व
शुवणस्य नाशो भवति, सुवर्णकाराणां च संबन्धि भयं भवति। तृतीये भागे
वित्तनाशः कलहः शस्त्रप्रकोपदच ॥ ३०॥
क
के
र
> IA)

[अ. ८६] शाकुनेच्न्तरचक्राध्यायः । ९३१
अन्यदप्याह- |
अरिनभयं च चतुर्थ भयमाग्नेये च भवति चोरेभ्यः ।
कोणादपि द्वितीये धनक्षयो नृपसुतविनाशः॥३१।.
चतुर्थे प्राभागादग्निभयं भवति। आग्नेये च कोणे चोरेभ्यस्तस्करेम्यो भयं
भवति। कोणादपि आग्नेयकोणात् तृतीयभागे धनस्य वित्तस्य क्षयः। नुपसुतविनाशो
राजपुत्रस्य विनाशः क्षयो म्रियत इत्यर्थः ॥३१॥
अन्यदप्याह-- (रेल:
प्रमदागर्भविनाशस्तृतीयभागे भवेच्चतुथ च।
हेरण्यकंकारुकयोः प्रध्वंसः शस्त्रकोपदच ॥३२॥
कोणादाग्नेयात् तृतीयभागे स्थिते शकुने प्रमदा जाया तस्या गर्भेविनाशो
भवेत् स्यात्। चतुर्थे च भागे हैरण्यकः सुवर्णादिविक्रियादिक+, कारकः शिल्पी,
तयोः प्रध्वंसो विनाशो भवति। तथा शस्त्रकोपश्च ३२॥
अन्यदप्याह--
अथ पञ्चमे नुपभयं मारीमृतदशनं च वंक्तव्यम्।
षष्ठे तु भयं ज्ञेयं गन्धर्वाणां सडोम्बानाम्॥३३॥
अथानन्तरं पञ्चमे भागे नृपभयं राजभयं भवति । मारी तत्र जनानां मरको
भवति। मृतस्य पुरुषस्य दर्शनमवलोकनं वक्तव्यं वाच्यम्। षष्ठे भागे गन्धर्वाणां
गायनानां सडोम्बानां डोम्बसहितानां भयं भवति। तेभ्यो भयं भवतीत्यथः ॥३३॥
अन्यदप्याह-- | 1 fe
धीवरशाकुनिकानां सप्तमभागाद् भ भवति दीप्त ।
भोजनविघात उक्तो निम्नेल्थभयं च तत्परतः।।३४।
सप्तमभागे दीप्ते शकुने धीवरः प्रसिद्धः। शाकुनिकः' i डळ
सकाशाउद्वायं भवति। तत्परतोःष्टमभागे भोजनस्याशनस्य विघातो ना |
कथित: । निम्नेन्थो नग्नक्षपणकस्तस्माच्च भयं मवति'॥३४॥
अन्यदप्याहइ-- नचे ।
कलहो नेऋतभाग रक्तस्रावोऽथ वस्त्रकोपदच) =
अपराद्ये चर्मकृतं विनश्यते चर्मकारभयम् ३

[९३२ सविवृतिबृहत्सहितायास्
~ PANS
0 वध FES,
नैऋंतकोणे कलहो रक्तस्रावोऽसृक्सुतिः। शस्त्रकोपः संग्राम भवति
अपराद्ये पर्चिमप्रथमभागे चमंकृतं चर्ममयं वस्त्रोपानहादिकं विनश्यते नाश थात्ति।
चर्मकारभयं चर्मकाराच्च भीतिभेवति॥ ३५॥
अन्यदप्याह--
तदनन्तरे परिव्राट् श्रवणभयं तत्पर त्वनशनभयम् ।
वृष्टिभयं वारुण्यं इवतस्कराणां भयं परतः॥३६॥
तदनन्तरं द्वितीये भागे परिव्राजकस्य तपस्विनो भयं श्रवणाच्छाक्थभिक्षोशचच
भयं भवति। तत्परे तृतीये भागे त्वनशनभयमुपवासभीतिर्भवति। वारुण्ये पर्चिमायां
वृष्टिभयं वर्षणाद भीतिर्भेवति। परतोऽनन्तरमन्यस्मिन् भागे श्वतस्कराणां सारमेयानां
चोराणां च संबन्धि भयं भवति॥३६॥
__ .अन्यदप्याह- ॒
वायुग्रस्तविनाशः परे परे इस्त्रपुस्तवार्तानाम्।
कोणे पुस्तकनाशः परे विषस्तेनवायुभयम् ॥३७॥
तत्परतो भागे वायुग्रस्तविनाशः, वायुनाउनिलेन ग्रस्तः कोडीकृतो वायुग्रस्तो
वातादिना विनाशो मरणं भवति। परे परभागेऽन्यस्मिन् शसत्रपुस्तवार्तानां भवति।
शस्त्रमायुधम्, पुस्तं लिपिकर्म। दस्त्रपुस्तयोर्वार्ता बनं येषां तेभ्यो भयं भवति।
कोणे वायव्ये पुस्तकस्य शास्त्रस्य विनाशो भवति । परे द्वितीये भागे विषस्तेनवायुकृतं
भयम्, विषं प्रसिद्धम्, स्तेनश्चौरः, वायुर्मारुत:। एभ्यो भयं भवति॥३७। `
अन्यदप्याह्--
परतो वित्तविनाशो मित्रैः सह विग्रहदच विज्ञेयः।
तस्यासन्तशववघो भयमपि च पुरोधसः प्रोक्तम् ॥३८॥
परतोऽनन्तरमन्यस्मिन् भागे वित्तस्य धनस्य विनाश: क्षयो भवति। मित्रैः
- जा सह विग्रहः कलहो विश्ेयो ज्ञातव्यः। तस्यासन्ने निकटंवेतिनि द्वितीयं
भाग अंश्वस्य तुरगस्य वधो मरणं भवति । पुरोधस आचार्यस्य भयं प्रोक्ते किः
अन्यदप्याह-- ?
गोहरणशस्त्रघातावुदक् परे साथघातधननाशौ। .
: भासन्न च इवभयं ब्रात्यद्विजदासगणिकानाम् 1॥३९॥ |
नबन कु NE,

[अ. ८६] _ शाङकुनेऽन्तरचक्राध्यायः । ९३३
उदगुत्तरस्यां दिशि गोहरणं गवामपहरणं शस्त्रस्य च घातो विनाशो भवति ।
परे द्वितीये भाग सार्थस्य च घातो वधो धननाशो वित्तहानिइच भवति। आसन्ने
निकटवतिनि भागे श्वभयं सारमेयभयं च भवति। तथा ब्रात्यद्विजदासगणिकानां भयं
भवति। यस्य ब्राह्मणस्थाष्टमाद् वर्षादारभ्य षोडशवर्ष यावदुपनयनं कृतं स ब्रात्यो
द्विजः। दासः कमकरः। गणिका वेश्या । एतासां संबन्धि भयं भवति ॥ ३९॥
अन्यदप्याह--
एंशानस्यासत्न चित्रास्बरचित्रकृ'तुयं प्रोक्तस् ।
एशान त्वस्तभय दुषणमप्युत्तमस्त्रीणास् ॥४०॥
एशानस्यासन्ने निकटवतिनि भागे चित्राम्बरस्य चित्रवस्त्रस्य चित्रकृतश्चित्रक्रस्य संवन्धि भयं प्रोक्तं कथितम् । ऐशाने कोणे त्वग्निभये हुतवहभीतिरुत्तमस्त्रीणां प्रधानयोषितामपि दूषणं दुष्टत्वं भवति ॥४०॥
अन्यदप्याह--
प्रोक्तस्यवासन्न दुःखोत्पत्तिः स्त्रिया विनाशइच। .
भयस्ध्वं रजकानां चिज्ञेयं काच्छिकानां च ॥४१॥
प्राक् पूवस्यां दिशि तस्यवशानकोणस्यासञ्ने निकटवतिनि भागे दुःखस्यो-
त्पत्तिरागमः। स्त्रिया योषितो विनाशो मरणं भवति। उध्वं द्वितीयभागे रजकानां
वस्त्ररागक्कतानाँ काच्छिकानां गन्धयोजकानां च संबन्धि भय ज्ञेयं ज्ञातव्यम् ॥४१॥
अन्यदप्याह--
हस्त्यारोहभयं स्याद् द्विरदविनाशइच मण्डलसमाप्तो ।
अभ्यन्तरे तु दीप्ते पत्नीमरणं ध्रुवं पुव ॥४२॥
मण्डरुसमाप्तौ मण्डलस्य द्वातरिरात्प्रविभवतस्य यत्र समाप्तिस्तस्याँ स्थिते
दीप्ते शकुने हस्त्यारोहेम्यो भयं भवति। द्विरदो हस्ती तस्य च विनाशो मरणम्।
अभ्यन्तरे तु मध्यभागे पूर्वे प्राग्भागे योऽरस्तस्मिन् दीप्ते तत्रस्थे शकुने भुवं निश्चित
पत्नीमरणम्, पत्नी भार्या तस्या मरणं भवति ॥४२॥
अन्येंष्वप्याह-- ‘i Be 32:
झस्त्रानलप्रकोपावारनेये . वाजिसरणशिल्पिभयम् ।
यास्ये _घर्मविनाननोऽपरेऽन्यवस्कन्दचोक्षवघाः ।४३।। `
FS SS RAN,"
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized 0 चना श्र 2 ग टत i 5

९३४ सविवृतिबृहत्सहितायास् [म ८७]
अपरे तु कमिणां भयमथ कोणे चानिले खरोष्ट्रवधः।
अत्रेव मनष्याणां विसूचिकाविषभय भवति॥४४॥
उदगर्थविप्रपोडा दिइयेशान्यां तु चित्तसन्तापप। `
ग्रामीणगोपपीडा च तत्र नाम्या तथात्मवधः॥४५॥
शस्त्रानळेति। आग्नेये कोणे योऽरस्तत्रस्थे दीप्ते शकुने शस्त्रप्रकोपो$नलस्याग्नेरच प्रकोपो भवति। वाजिमरणमझ्वविनाशः । शिल्पिभ्यो लेखपुस्तकचित्नकुदम्यो भयं भवति। याम्ये दक्षिणेऽरे धर्मविनाशः। अपरे नऋते अस्निहुँताशनः।
अवस्कन्द उपर्यागमनम् । चोक्षो दुष्ट इति प्रसिद्धः । एभ्यो वंघो मरणं भवति ॥४३॥
अपरे स्विति । अपरे परिचमे भागे योऽरस्तत्रस्थे राकुने कमणां सम्बन्धि भयं
भवति। अथानन्तरमतिले वायव्येऽरे खराणां गर्देभानामुष्ट्राणां करभाणां च वधो
मरणं भवति । अत्रैव वायव्ये मनुष्याणां पुंसां विसूिकाभयमुदरशू लभीतिविषभयं
च भवति ॥४४॥
उदगृत्तरस्याँ यो$रस्तत्रार्थस्य धनस्य विप्राणां ब्राह्मणानां च पीडा भवति।
ऐझान्यां दिशि अरे चित्तस्य मनसः सन्तापो भवति। सन्तापछ्चित्तविभेदः। तत्र
तस्मिन्नेवैशाने भागे ग्रामीणगोपपीडा भवति। ग्रामीणा ग्राम्यजनाः। गोपा गोपा-
लकाः । एम्यः पीडा। तथा नाभ्यां दीप्तायामात्मवध आत्मनो वधो मरणं भव
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायाँ संहिताविवृतौ सर्वंशाकुनेऽन्तरचक्र नाम षडशीतितमोऽध्यायः ॥८६॥
अथ विरुताध्यायो व्याख्यायते ।
तत्रादावेव दिवसचराणां संज्ञार्थमाह--
इयामाइयेनशझघ्नवञ्जुलशिखिंश्रीकर्ण चक्राह्वया-
३चाषाण्डीरकलञ्जरीटकशुकध्वाङ क्षाः कपोतास्त्रयः ।
भारद्वाजकुलालकुक्कुटखरा हारीतगुध्रो कपिः
फेण्टः कुक्कुटपुर्णक्टचटकाः प्रोक्ता दिवासञ्चराः।।१। |
11 2. शयामा पोतकी । इयेनो वाजिकः । शशघ्नः पक्षी । वञ्जुलः बि ठे
शिखा मयूर; । श्रीकर्ण: पक्षी । चक्रा ह्वृयचक्रवाक; | चाषः। अण्डीरकः। से ` | हँ
Cos a च 29०
न 5५. लत SRS iS ह... Me. ५ त्र

शुकः। एते सवं एव पक्षिण:। ध्वाङक्ष : काकः। कपोतास्त्रयः। आपाण्डुरङ्चित्रकपोतः कु ङ्कमधूस्रस्चेति। भारद्वाजः पक्षी। कुलालकुक्कुटो गर्ताकुक्कुटः। खरो
गर्दभः। हारीतगृध्रौ पक्षिणौ। कपिर्वानरः। फेण्टः पक्षिविशेषः । कुक्कुटः कृकवाकुः ।
पूर्णकूटः करायिकः । चटकः करुचिङ्कः। एते सवं दिवासञ्चरा दिवसचरा उक्ताः
अथ ये रात्रिसंज्ञास्तेषां च फलमाह--
लोमाशिका पिङ्गलिप्पिकाख्यौ
बल्गुल्यल्को शशकश्च रात्रो।
सर्वे स्वकालोत्क्रमचारिणः स्य॒
दंशस्य नाशाय नृपान्तदा वा॥२॥
लोमाशिका प्रसिद्धा प्राणिविशेषः। पिङ्गल उलळूकचेटी। छिप्पिकाख्यः
पक्षिविशेषः। छिप्पिकत्याख्या नाम यस्य। वल्गुली चर्मचटिका। उळूकः। शशकः
प्राणी । एते रात्री चरन्ति। रात्रिचरा वा यदि दिवाचरास्तदा स्वकालोत्क्र्मचारिणः।
ते च देशस्य जनपदस्य नाशाय क्षयाय स्मुर्भेवेयुः । नृपस्य राज्ञोऽन्तदा वा मृत्युकराः
अथोभयचारिण आह--
हयनरभजगोष्ट्हीपिसिहक्षेगोधा
वकनकुलकुरङ्गशवाजगोव्या प्रहसाः ।
पृषतम्गशगालशवाविदाख्यान्यपुष्टा
युनिशमपि बिडालः सारसः सूकरइच॥३॥
हयोऽर्वः । नरो मनुष्यः। भुजगः सप: । उष्ट्रः करभः। द्वीपी चित्रकः।
सिहो हरिः । ऋक्षः प्राणी । गोधा प्राणिविशेषः। वृको मृगजातिः। नकुल; प्रसिद्धो
विछेशयः प्राणी। कुरङ्गो हरिण:। स्वा सारमेयः। अजइछाग:। गोः प्रसिद्धा।
व्याघ्रः प्राणिविशेषः । हंसः पक्षी। पुषतो मुगजातिः। मृगः प्रसिद्धः। शृगालः
कोष्टुकः। इवाविद् बिलेशयः प्राणी। श्वाविंदित्याख्या नाम यस्य। किट
: | तथा बिडालो मार्जार:। सारसः पक्षी । सूकरो वराहः। एते सर्वे चुनिशमहोरात्रमपि चरन्ति। रात्रिचरा द्युचराइचेत इत्यथें:॥३॥ |

९३६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् म
अथेतेषां व्यवहारार्थं संज्ञामाह-- |
भषक्टपुरिकुरबककरायिका पुर्णकूटसज्ञाः स्य्ः।
` नामान्युलूकचेट्याः पिड्भलिका पेचिका हक्का॥४॥
कपोतकी च इयामा वञ्जुलकः कोत्यंते खदिरचञ्चुः।
छुच्छुन्दरी नुपसुता वालेयो गर्देभः प्रोक्तः ॥५॥
त्रोतस्तडागभेदेकपुत्रकः कलहकारिका च रला।
भङ्गारवच्च विरुवति निशि भूमौ दृथङ्गलशरीरा॥६॥
दुर्बलिको भाण्डीकः प्राच्यानां दक्षिणः प्रशस्तोष्सौ ।
धिक्कारो मुगजातिः कृकवाकुः कुक्कुटः प्रोक्तः॥७।॥
गर्ताकुक्कुटकस्य प्रथितं तु कुलालकुक्कुटो नाम।
गहगोधिकेति संज्ञा विज्ञेया फुड्यमत्स्यस्य॥८॥
दिव्यो धन्वन उक्तः ऋडः स्यात् सूकरोऽथ गोरुस्रा।
इवा सारमेय उक्तो जात्या चटिका च सूर्कारक॥९॥
भषकूटपूरीति । भषः कूटपूरी कुरबकः करायिका एताः सर्वाः पूर्णक्टस्य
संज्ञा नामानि स्युभेवेयु:। पिङ्गलिका पेचिका हक्का एतानि उलूकचेट्या
Ee नामानि ॥४॥
ह कपोतकी व्यामा पोतकीतयुच्यते । वञ्जुलः खदिरचञ्चुरिति कीत्य
कथ्यते । छुच्छुन्दरी सुगन्धमूषिका नृपसुता राजपुत्री कीत्येते । गर्दभः खरो वालयः
प्रोक्त इति कथित: ॥५॥
स्रोत इति। स्रोतोभेद्यस्तडागभेद्य एकपुत्रकः। कलहकारिका च एतैर्तामंभी
रछा इति ज्ञेया। सा च निशि रात्रौ भ ङ्गारवद्विरवति वाशति भूज्ञारो दांदानी
दमनी । भृङ्गारेण तुल्यं मृङ्गारवत्। तद्वत् शाब्दं करोति। हु ङ्कारमुच्चरतीत्यर्थः ।
कचिद् भृङ्गारः पक्षिविशेष इतीच्छन्ति। निशि रात्रौ, कि प्रमाणा दब जुछशरीरा
इचङ्गलप्रमाणं शरीरं यस्या:॥६॥ |
` दुर्बेलिक इति | भाण्डीको दुबंलिक: प्रोक्तः। असौ दुबेलिक: पराच्या
पवंदेशमवानां दक्षिणः प्रशस्त: । अ्थादेवान्येषां सवेषां वामतः । धिवकारो मृगजातिः |
रक्ता । कुक्कुट: कृकवाकुरिति प्रोक्तः कथितः ॥।७।। | टी
१. दांदानी दमनी इति टीकाकारदेशभाषेति।

22917. क्य tie ws SE NS 30
गर्ताकुक्कुटस्येति। गर्ता खातं तत्र य उक्तः कुक्कुटस्तस्य कुलालकुक्कुटेति
नाम संज्ञा प्रथितं प्रख्यातम् । कुड्यमत्स्यस्य ` भित्तिमीनस्य ` गृहगोधिकेति संज्ञा
नाम विज्ञेया विज्ञातव्या ॥८॥
दिव्यो धन्वन इति। दिव्यो धन्वन इत्युक्तः कथितः। क्रोडः सूकरः
स्याद् भवेत् । अथशब्दरचार्थ । गोरुस्रति ख्याता। इवा कुक्कुरः सारमेय इति कथितः ।
जात्या प्रकृत्या या चटिका सा सूकरिकत्युक्ता ॥९॥
अत्रेवोपदेशारथंमाह--
एवं देशे देशे तद्वि.इचः समुपलभ्य नामानि। -
शकुनरुतज्ञानार्थ शास्त्रे सञ्चित्य योज्यानि॥१०॥ |
हे ४ * ss ७ j भन ‘Fs iss yo Ne
tS i x MA si Ada ७४४४ ॥% के हा ह १ ९० ) “क १ जप छ छ, बे । fn £ fod. st 19 ॥ १ + »
a)
एवमनेन प्रकारेण देशे देशे विद्भ्यः शकुननामविद्म्यो नामानि समुपलम्य
ज्ञात्वा शकुनानां शुभाशुभसूचकानां रुतज्ञानार्थं तच्छव्दज्ञानाय सञ्चित्य विचायं
शास्त्रे ग्रन्थे योज्यानि संयोजनीयानि ॥ १०॥।
अथ वज्जुलव्येनशुकगृध्याणा रुतलक्षणमाह--
वञ्जुलकरुतं तित्तिडिति दीप्तमथ किल्किलीति तत्पुणंम्।
of I
फा
PNR
J
इ्येनशुकगृश्रकङ्काः प्रकृतेरन्यस्वरा दीप्ताः॥।११॥ क
प्रकृतेः स्वभावतोऽन्यस्वरा विपरीतशब्दा दीप्ता उक्ताः। वञ्जुलकरुतं
तित्तिडिति। यद्वञ्जुरकस्य रुतं तित्तिड-इति दीप्तमशुभम्। यत् किल्किलीत्येतत्यूण
शुभम्। इ्येनशुकगुप्नक झ्धा: प्रसिद्धाः पक्षिणः । एते सर्वे प्रकृतेः स्वभावतोञ्च्यस्वरा
विपरीतशब्दाः दीप्ता उक्ताः ॥११॥
अथ कपोतर्चेष्टितमाह--
यानासनशय्यानिलयनं कपोतस्य सद्मविशनं वा।
अशुभप्रदं नराणां जातिविभेदेन कालोऽन्यः १२
आपाण्डरस्य वर्षाच्चित्रकपोतस्य चव षण्मासात् । उ
कुङ्कमधुस्रस्य फलं सद्यः पाकं कपोतस्य॥१२॥ क:
यानासनेति । यानमइ्वादि । आसनं पीठम्। यत्रोपविश्यते। शय्या आस्त [|
रणम । एतेष कपोतस्य निलयनं संइलेषः सद्मविशनं वा गृहप़वशन वा भवती
एतन्नराणां पुंसामशाभप्रदमनिष्टप्रदं भंवतिं। अन्यः परः कालः समयः फलस्य [|
जातिभेदेन योनिविशेषेण- भवतिं ॥१२॥ ER,
क डू “AOE ९ fs

MOST 20222:
Psd, MUN
', कारक ONS}.
oe i हँ» 100 आक न तक:
सविवृतिबृहत्संहितायाम् | [ब.८७]
तं च काल्माह-आपाण्ड्रस्थेति। अपाण्डुरस्य श्वेतवणस्य कपोतस्य
बर्षात पाकः फलम्।. विचत्रकपोतस्य नानावर्णस्य षण्मासात् षड्भिर्मासैः पाकः।
कुङ्धमवरणस्य घम्रवणंस्य च कपोतस्य सद्यस्तस्मिन्नेवाहनि पाकः फलं भवति॥१३॥
अघुना श्यामारुतमाह--
चिचिदिति शब्दः पूर्णः श्यामायाः शुलिशूलिति च धन्यः।
चच्चेति च दीप्तः स्यात् स्वप्रियलाभाय चिक्चिगिति॥१७॥
श्यामायाश्चविचिदिति शब्दः पूर्ण॑स्तस्या एव शूलिशूलिति च शाब्दो घन्यः
शुभः। च्चेति च शब्दो दीप्तोऽशुभः। स्याद् भवेत्। चिक्चिगिति च शब्द:
स्वस्यात्मीयस्य प्रियस्य वल्लभस्य लाभाय प्राप्तये भवति ॥ १४॥
अथ हारीतभारद्वाज्यो रुतमाहहारीतस्य तु शब्दो गुग्गुः पुर्णाऽपर प्रदीप्ताः स्युः।
स्वरवेचित्र्यं सवं भारद्वाज्याः शुभं प्रोक्तम् १५॥
हारीतस्य तु गुग्गुशब्दः पूर्ण: । अपरे अन्ये सवं एव शब्दाः प्रदीप्ताः स्युभेबेयुः |
भारद्वाज्याः स्वराणां शब्दानां वैचित्र्यं नानात्वं सवे निःशेषं शुभं प्रशस्तं प्रोक्त
करायिकरुतमाह--
किष्किषिशब्दः पूर्णः करायिकायाः शुभः कहकहेति।
क्षमाय केवलं करकरेति न त्वर्थेसिद्धिकरः ॥१६॥
कोटुक्लीति क्षेस्यः स्वरः कटुक्लोति दृष्टये तस्याः।
अफलः कोटिकिलीति च दीप्तः खल् गुं कृतः शब्द; ॥ १७
किष्किषीति । करायिकायाः पूर्णकूटयाः किष्किषिशब्दः पूणः । कहकहेति
शब्द: शुभ: । करकरेति शब्द: केवलं क्षेमाय लब्धपालनाय। न त्वर्थसिद्धिकरोञ्येतिडि
आ ` ` कोट्क्लीति। तस्याः करायिकायाः कोटुक्लीति शब्द: क्षेम्यः क्षेम मा |
कुटुवलीति च शब्दो वृष्टये वषणाय भवति । देवो वर्षति । कोटिकिलीति त" “क
निष्फल इत्यथ:। खङ्शब्दइचाथं । गं कृतः शब्दस्तस्या एव दीपः॥१७। `

अथ दिव्यकचेष्टितमाह---
शस्त्रं वामे दशने दिव्यकस्य
सिद्धिज्ञेया हस्तमात्रोच्छितस्य।
तस्मिन्नव प्रोन्नतस्थे शारीराद्
धात्री वश्यं सागरान्ताभ्यपेति॥१८॥
` दिव्यकस्य धन्वनस्य वामे वामभागे दर्शनमवलोकनं शस्तं शुभम् । तत्रैव
वामभागे भूमेहस्तमात्रोच्छितस्य शयप्रमाणोच्चस्य सिद्धिरभीष्टा कार्याणां च ज्ञेया ।
तस्मिन्नेव वामभागे यातुः शरीराद् देहात् प्रोन्नतस्थ उच्चतरो भवति, तदा धात्री
भूवेश्य विधेयित्वं सागरान्ता समुद्रप्यन्ताभ्युपेत्यूपगच्छति। उक्तं च--
वामे शस्तो धन्वनः सिद्धिदाता प्रोतुज़रचेद्धस्तमात्र जयाय।
आकायं चेदुन्नतो वामभागे पृथ्वीलाभं बन्धुनाशं करोति॥इति॥१८॥
अथ सर्वचेष्टितमाह--
फणिनोऽभिमुखागमोऽरिसङ्भं
कथर्यात बन्धुवधात्ययं च यातुः।
अथवा समुपति सव्यभागात्
न स सिद्धये कुशलो गमागमे च॥१९॥
फणिनः सर्पंस्याभिमुखागमोऽरिसङ्गं शत्रुसंयोगं यातुः कथयति वक्ति।
अथवा बान्धवानां वघो मरणमत्ययो विनाशः । अथ सव्यभागाद् दक्षिणभागाद्वामभागे
समुपेत्यायाति तदा स सर्प: सिद्धच सिद्धये गमागमे न कुशल; शस्तो न भवति ॥ १९॥
अथ खञ्जनकचेष्टितमाह-- |
अब्जेषु मूर्धसु च वाजिगजोरगाणां
राज्यप्रदः कुरलकृच्छ्चिशाद्रलषु ।
भस्मास्थिकाष्ठतुषकेशत्णषु दुःखं
दृष्टः करोति खलू खञ्जनकोऽ्दमकम् ॥२०॥
, खेञजनकोऽन्जेषु पद्मादिषु तथा वाजिनोऽरवाः गजा हस्तितः उरगाः
सर्पाः, 'एतेषां मूधंसु मस्तकेषु दुष्टो राज्यप्रदो भवति। तथा शुद्धपरदरा राइ
दुर्वासु च दुष्टः कुशलकृत् कुशलं करोति शुभफलकृद्दा भवति! ७३७
तुषकेशातृणेषु दृष्टो$ब्दं वर्षमेक दुःखं करोति । खलुद्ब्द :॥२०॥
£ बे aE ग 3 ( KSC Sere, a3
> ७ श्र क Fg + ens ६ १ हन | न, या, शै

है
RR
ES ST,
हब] a SE
hey
CT त
IS SN = 2 `
RN FF हो?”
९४० : सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.८७] द्
अथ तित्तिरशशकयोश्चेष्टितमाह- `
किलिकिल्किलि तित्तिरस्वनः
शान्तः शस्तफलोऽन्यथापरः ।
शाहको निशि वामपाइवेगो
वाशन शस्तफलो निगद्यते ॥२१७
तित्तिरस्वनः किलिकिल्किलीति शान्तः। स च शस्तफलः शोभनः
अपरोऽन्योऽत्यथा प्रदीप्त इत्यर्थः । स चाशस्तफलः । शशको निशि रात्रो वामपारवेगो
वामभागतो 'वाशन विरुवन् शस्तफलः शोभनफलो निगद्यते कथ्यते ॥२१॥
अथ कपिकुलालकुक्कुटयो रुतमाह--
किलिकिलिबिरुतं कपः प्रदीप्त
न शुभफलप्रदमुदिशिन्ति यातुः।
शुभमपि कथयन्ति चुग्लुशब्द
कपिसदृशं च कुलालकुक्कुटस्य २२
कपेर्वानरस्य किलिकिलिविरुतं प्रदीप्तं तच्च यातुगेमनेच्छोन॑ शुभफल
प्रदमुहिशिन्ति कथयन्ति। चुग्लुशब्दे च शुभफलं कथयन्ति। कुरालकुककुटस्य र्त
कपिसदुशं वानरतुल्यमिति। येवं , कपिदीप्तशान्तविरुतमुक्तं तथव कुलाः
कुक्कुटस्येति॥२२॥ |
अथ चाषविरुतचष्टितमाह--
पूर्णाननः कृसिपतङ्गपिपीलकाद्यइचाषः प्रदक्षणमुपेति नरस्य यस्य।
खे स्वस्तिकं यदि करोत्यथवा यियासो-
स्तस्यार्थलाभमचिरात् सुमहत् करोति ॥२३॥
यस्य नरस्य चाषः कृमिभिः सरीसुपंः पते: शलमैः पिपीलकाः प्रसि
स्तामिः | : साद्यग्रहणादन्यैरपि प्राणिभिः पूर्णाननः परिपुरितवर्षत्र
प्रादंक्षिण्येन याति। अथवा यस्य यियासोर्यातुमिच्छोः' खे नभसि खि
करोति स्वस्तिकवद्याति' तस्याथलाभं वित्तलाभं सुमहदतिप्रभूतर्माः
ENP A)

अन्यदप्याह- काण्यातिध डळ
चाषस्य काकन विस्ध्यतईचत् 1
पराजयो दक्षिणभागगस्य। नक
वधः. प्रयातस्य तदा नरस्य ४
विपर्यये . तस्य जयः प्रदिष्टः॥२४॥
यदि चाषस्य कार्कन वायसेन सह विरुध्यत: कलहं कुर्वंतः काकाद् दक्षिण- र
भागगतस्य चाषस्य पराजयः, तदा तस्मिन् काले प्रयातस्य गतस्य: चरस्य पुरुषस्य 5
वधो मरणं भवति। विपर्यये विपरीत काकादुत्तरभागे गतस्य जयः प्रदिष्ट उक्तः ।
जये सति प्रयातस्य जय एव। उक्त च म |
पूर्णाननो यस्य करोति चाषः प्रदक्षिणं स्वस्तिकमेव वा खे । | यु
लाभो महांस्तस्य पराभवाय काकन भङ्गो विजयो जयस्य ॥इति॥२४॥
अन्यदप्याह-- |
केकेति पूर्णकुटवद्यदि वामपाइवं न
`. . चाषः करोति-विरुतं जयकृत् तदा स्यात्। . अ
र क्रेक्रेति तस्य विरुतं. न शिवाय दीप्तं - ५
सन्दशनं ` शुभदमस्य ` सदेव यातुः॥२५॥ क
चाषो वामपाइवे वामभागे केकेति विरुतं शब्दं करोति तथा पुणकुटवत् च
करायिकावत् किष्किषिकहकहेति शब्दं करोति, तदा जयक्कत् स्याद् भवत्। तस्य र
चाषस्य क्रेक्रेति विरुतं दीप्तं तच्च .न शिवाय न श्रेयसे भवति। अस्य चाषस्य ह;
सन्दशनमवलोकनं यातुः सदेव सबकाल शुभदम् ॥२५॥
अथाण्डीरकफेण्टकयोरचष्टितमाहू-- |
अण्डीरकष्टीति . रतन पुण
ष्टिट्रिट्रिशन्देन - तु दीप्तः उक्तः।
` फेण्टः शुभो ` दक्षिणभागसंस्थो
न वाशिते तस्य कृतो विशेषः॥२६॥
अण्डीरकष्टीति । अण्डीरकः 'टी' इति रुतेन शब्दन पूर्ण उक्त: । टिट्रिट्रि
अनेन शब्देन तु दीप्त उक्तः कथितः । फेण्टश्चाण्डीरको यातुदेक्षिणभागसस्थ: शुभः।
तस्यः फेण्टस्य, वाशिते विरुते न.विशेषः कृत उक्तः १९
/ कै a ¡Co | tion. Dic Fo 5 ० न्स
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi OU Digitizec PY Gang ai: ri 22 ० सर ह

९४२ सविवृतिबृहत्संहितायास् [ब-०]
अथ श्रीकर्णर्तमाह- ॒
श्रोकणर्त॑ तु दक्षिण
क्वक्वक्वेति शुभं प्रकोतितम् ।
मध्यं खलू चिकचिकोति यच्छेषं सर्वमुशन्ति निष्फलम् ॥२७॥
दक्षिणे दक्षिणभागे श्रीकर्णरुतं क्वक्वववेति शुभं प्रकीतितमुक्तम् । तस्यैव
चिकचिकि इति यद्रतं तन्मध्यफलं न शुभं नाप्यशुभमित्यर्थः। शेषं परिशिष्टं यद्रत
ततं सर्वं निष्फलं फलरहितमुशन्ति कथयन्ति मुनय इति॥२७॥
अथ दुबलिविरुतमाह---
दुर्बेलेरपि चिरिल्विरिल्विति
प्रोक्तमिष्टफलदं हि वामतः।
वासतइच यदि दक्षिणं व्रजत्
कार्यंसिद्धिसचिरेण यच्छति ॥२८॥
दुबेलिर्भाण्डीकस्तस्य दुबेळेश्चिरिल्विरिल्विति प्रोक्तमिष्टफलदं शोभनं
कथितम् । वामतो वामभागे। यदि वामतो वामभागाद् दक्षिणभागे व्रजेद् गच्छति;
तदाऽचिरेण शीघ्रमेव कार्यसिद्िमर्थप्राप्तिं यच्छति ददाति ॥२८॥
अस्येव विशेषरुतमाह--
चिकचिकिवाशितमंव तु कृत्वा
दक्षिणभागमुपेत तु वामात्।
क्षेमकृदेव न साधयतेऽर्थान्
व्यत्ययगो वधबन्धभयाय ॥२९॥
स एव दुर्बेलिकशिचक्चिकीति वाशितमेव तु कृत्वा ततो वामाद् बामभागाई
दक्षिणभागमूपेति आगच्छति, तदा क्षेमकुदेव क्षेमं करोति, अर्थानभीष्टान् च साधयतं!
सिद्धि तेषां न ददाति। व्यत्ययगो विपरीतश्चातो वधो मरणं बन्धो बन्धन मय
भीतिः , एतानि करोति। यदि दक्षिणभागाद् वाममुपेति ॥२९॥
अन्यदप्याह-- |
कऋक्रेत च सारिका द्रूत त्रेत्रे वाप्यभया विरोति या।
सा वक्ति यियासतोऽचिराद् गात्रेभ्यः क्षतजस्य विख्रुतिम् ॥३१॥
TS Fi bi ० क्क कं कया 4 | MRS, 5

या सारिका द्रुतं त्वरित क्रक्रेति विरोति शब्दं करोति। या वा सारिकाऽमया
भयर्वाजता त्रेत्रे इति विरौति शब्दं करोति, साऽचिराच्छीघ्मेव यियासतो यातुः
मिच्छो्गात्रेम्योऽवयवेभ्यः क्षतजस्य रक्तस्य विस्रुति ्रावं वक्ति कथयति॥३०॥
_ अथ फेण्टकरुतमाह-- | |
फेण्टकस्य वामतङ्चिरिल्विरिल्विति स्वनः।
शोभनो निगद्यत प्रदीप्त उच्यतेऽपरः॥३९॥
. वामतो वामभागे फेण्टकरिचिरिल्विरिल्विति स्वन शब्द यदि करोति, तदा
शोभनः शुभफलप्रदो निगद्यते कथ्यते। अपरोऽन्यः प्रदीप्त उच्यते कथ्यत इति॥३१॥
अथ गर्दभरुतमाह- |
श्रेष्ठ खर स्थास्नुमुशन्ति वाससो ङ्कारशब्देन हितं च यातुः।
अतोऽपरं गर्देभनादित यत् |
सर्वाश्चयं तत् प्रवदन्ति दीप्तम् ॥३२॥
खरं गर्दभं वामं वामभागगतं स्थास्नुमेकस्थानस्थितं श्रेष्ठ शोभनमुशन्ति
कथयन्ति, तथो ङ्कारशब्देन यदि विरोति तदा यातुहितमनुकूलम्। अतोऽपरमन्यद्
गर्दभनादितं खरविरुतं सर्वाश्रयम् , सर्ववर्णा आश्रया यस्य तत् सर्वाश्रं दीप्तं
प्रवदन्ति कथयन्ति॥३२॥
अथ कुरङ्गमुगपृषतरुतमाह--
आकाररावो समुगः कुरङ्ग
ओकाररावी पृषतश्च पुणेः) "
येऽन्ये स्वरास्ते कथिताः प्रदीप्ताः
पूर्णाः शुभाः पापफलाः प्रदीप्ताः ॥३३॥
कुरङ्गो मृगजातिः। समृगो मृगेण सहित: सचाकाररावी , आकारं
रौतीति आकाररावी, स-च पूर्ण: शुभः। पुषत ओकाररावी पूर्ण: । अन्य परिशिष्टाः
स्वरास्ते प्रदीप्ता: कथिता उक्ताः। सवेषां शकुनानां ये पूर्णाः स्वरास्ते शुभाः, यो च
प्रदीप्तास्ते पापफला अशुभाः ॥३३॥
अथ कुक्कुटरुतमाह--
भीता रुवन्ति. कुकुकुक्विति तास्रचूडा-
स्त्यक्त्वा रुतानि भयदान्यपराणि रात्रो।
SSIS) Ose da SNR
ok Fe ५
क कि #._ आई
आक;
क. ७ Ee
त Ns
pA ~

९४४ सविवृतिबुहत्संहितायाम् 3 | अः८७]
स्वस्थैः स्वभावविरुताति निशावसाने |
ताराणि राष्ट्रपुरपाथिववृद्धिदानि ॥३४॥
ताम्रचडाः कुक्कुटा रात्रो निशि सभयाः कुकुकुकु -इति रुवन्ति शब्द
कुवेन्ति। तानि तु रुतानि त्यकत्वा परित्यज्यापराण्यन्यानि भयदानि भवन्ति।
र स्वस्थैः स्वभावस्थैर्तीरुजेपरतन्त्रेः । स्वंमावविरुतानि प्राकृतानि । स्वभाविकाः शब्दा
निशावसाने रात्र्यन्ते ताराण्युच्चतराणि यानि क्रियन्ते तानि राष्ट्रस्य जनपदस्य
पुरस्य नगरस्य पाथिवस्य राज्ञी वृद्धानि वृद्धि ददति ॥३४॥ `
अथ छिप्पिकाबिडालविरुतं गोक्षुतं चाह-- |
नानाविधानि विरुतानि हि छिप्पिकाया-
स्तस्याः शुभाः कुलकुलुने शुभास्तु शषाः
यातुबिडालविर्तं न शुभ सदव
गोस्तु क्षुतं मरणमेव करोति यातुः॥३५॥
छिप्पिकाया नानाविधानि बहुप्रकाराणि विरुतानि सवन्तिः। तेभ्यो मध्यात्
: तस्यास्तु कुलुकुलुशब्दाः शुभा: । दोषा अपरास्तु सर्वं एव न शुभाः । .विड़ालविसत
ह मार्जारशब्दो यातुः सदैव स्वकालमेव न शुभम्। गोस्तु पुनः क्षुतं यातुमरणमव
: करोति | उक्तं च-- न
सवंत्र पापं क्षुतमुदिशन्ति गोस्तु क्षुतं मृत्युकरं यियासोः।
मार्जाररावस्खलनं च यातुवंस्त्रस्य सङ्गस्य न शोभनानि ॥इति॥३४॥
अथोलूकविरुतमाह--
हुहुग्र्ल्गिति प्रियामभिलषन् ऋईात्युलूको मुदा
पुणं स्याद् गुरुल प्रदीप्तमपि च ज्ञेयं सदा किस्किसि ।
. विज्ञेयः. कलहो यदा बलबलं तस्यासकृद्वाशितं
दोषायेव टटट्टटेति न शभाः शेषास्तु दीप्तस्वराः ॥२६॥
EE उलूको मुदा हषेण प्रियां स्वपत्नीमभिलषन् वाञ्छत् हुँहुंगुग्लुगिर्ति
वाशति। गुर्विति शब्दः पूर्ण: स्याद् भवेत् । सदा सर्वस्मिन् काले
प्रदोप्तमपिज्ञयंज्ञातव्यम्। यदा तस्योटकस्यासकृत् पुनः पुनर्बळबलमिति
_ तदा कलही विज्ञेयः । टटट्टटेति नाशितं दोषायेव भवति। शेषास्तु अन्ये स्वः
दत्तस्ते चं न शुभा इति॥३६॥ oe

अथ सारसविरुतमाह-- |
सारसकूजितमिष्टफल तद्यद्युगपद्वित्त॑ मिथुनस्य।
'एकंरुतं न शुभं यदि वा स्यादेकरुते प्रविरोति चिरेण॥३७॥
सारसकूजितमिति। सारसशब्दो मिथुनस्य युग्मस्य युगपत् तुल्यकालं
बिरुतं तदिष्टफलं शुभम् । एकरुतमेकस्य रुतं न शुभं यदि वेकरुते पश्चादन्यहिचरेण
प्रविरौति तदा न शुभम् ॥३७॥ |
अथ पिङ्गलारुतमाह--
चिरिल्विरिल्विति स्वरः शुभं करोति पिद्धला। |
अतोऽपरे तु ये स्वराः _ प्रदीप्तसंत्षितास्तु त॥३८॥
पिङ्गला चिरिल्विरिल्विति स्वरैः शब्दैः शुभं करोति । अतोऽस्मादपरे येऽन्ये
स्वराः शब्दास्ते सर्वे प्रदी-तसंज्ञितास्ते नेष्टाः ३८॥
अथान्यतू-
इशिविरुतं गमनप्रतिषंधि
कुशुकुशु चेत् कलहं प्रकरोति।
अभिमतकार्यगति च यथा सा
कथयति तं च विधि कथयासि॥३९॥
इशीति विरुतं तस्या गमनप्रतिषेधि यात्राविघ्नं करोति। यदि कुशुकुशुशन्द
करोति तदा कलहं करोति। सा च पिङ्गला यथा येत प्रकारेणाभिमतकार्यंगतिमभि-
` मतकार्याणां गतिमभिमतसिद्धि कथयति वक्ति। तथा तं च विधिमभीष्टाथेसि `
कथयामि वदामि।३९॥
तमेवाह
$ दिनान्तसन्ध्यासमये निवाससागस्य तस्याः प्रयतइच वृक्षम्। .
देवान् समभ्यच्यं पितामहादौन्
नवास्बरस्तं च तरं सुगन्धैः ॥४०॥
दिव्येतरस्तां शपथेनियोज्य .ढ

MRSS जि > > च. आही” ७
३३६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [न.८५]
पच्छेद्यथाचिन्तितम्थंसेवसनेन मन्त्रेण यथाशुणोति॥४१॥
दिनान्तंसन्ध्यासमय इति। तस्याः पिङ्गंछाया दिनान्ते अस्तसमये य
सन्घ्यासमयः सन्ध्याका लस्तस्मिन् दिनान्तसन्ध्यासमये निवासं गृहमागम्य गत्वा वक्ष
तरं प्रयतोऽनुच्छिष्टः संयतः पितामहादीन् ब्रहमनिष्णुमहेश्वरान् देवान् सुरान्
समम्यच्ये सम्पूज्य। कीदृशः प्रष्टा ? नवाम्बरोऽभिनववसनः सन्, तं तरु वृक्ष सुगन्धै:
सुगन्धद्रव्यैश्चन्दनकु ङ्कमकस्तूरिकागुरुप्रभृतिभिरभ्यच्यं ॥४०॥
ततो निशीथे सुप्तजनेऽरधरात्रावधौ एक एवोनलदिक्स्थ आरनेयाशासमः
वस्थितः तां च पिङ्गलां शपथ: प्रत्ययेदिव्येतरदवानां संबन्धिभिः शपथेरितरेरत्ये-
लौ किके₹च नियोज्य सन्निवेश्य ततो यथा येन प्रकारेणाशुणोत्याकर्णयति तथाऽनेन
वक्ष्यमाणेन मन्त्रेण यथाचिन्तितमेवाथं' तस्याः सिद्धि पृच्छेत् ॥४१॥ |
अथ मन्त्रमाह-- ॒ |
विद्धि भद्रे मया यत त्वसिममर्थ प्रचोदिता।
कल्याण सर्वंवचसाँ वदित्रो त्वं प्रकोत्त्येस ॥४२॥
आपृच्छेद्य गमिष्यामि वेदितरच पुनस्त्वहस् ।
प्रातरागम्य पृच्छ त्वामाग्नेयी दिशमाश्चितः।४२॥
प्रचोदयाम्यहं यत् त्वां तन्मे व्याख्यातुमहंसि।
स्वचेष्टितेन कल्याणि यथा वेडि निराकुलम् ॥४४॥
. विद्धि भद्रे इति। हे भद्रे कल्याणवति मया यत् त्वमिममर्थं प्रचोदिता
प्रष्टुमारन्धा विद्धि जानीहि। हे कल्याणि सौभागिनि सर्ववचसां निःशेषवाक्यातां
त्वं वेदित्री ज्ञप्त्री प्रकीत्यसे ॥४२॥ |
अद्यापूच्छे । यत् करोषि। गमिष्यामि यास्यामि। गमितेति' पृष्टरच
ुन्भूयोऽहं प्रातः श्वरागम्य आग्नेयीं पूर्वेदक्षिणा दिशमाश्रितः स्थितः पुच्छे ॥४३॥
- त्वां यदहं प्रचोदयामि पृच्छामि तत् कल्याणि सौभागिनि स्वचेष्टितत
त्मीयन चेष्टितेन यथा येन प्रकारेण निराकुलं निःसंशयं वेद्मि जानामि तथा तर
व्याख्यातु कथयितुमहेसि ।४४।। ह
अथ चंष्टितमाह-- व्य
इत्येवमुक्ते तरुमूधंगाया-
बिचरिल्विरिल्वीति रुतेब्येसिद्धिः ।

विरताध्यायः। ९४७
अत्याकुलत्वं दिशिकारशब्दे
कुचाकुचेत्यवमुदाहते .वा॥४५॥
अवाक्प्रदानेऽपि हितार्थसिद्धिः
पुर्वोक्तदिक् चक्रफले रतोऽच्यत् ।
वाच्यं फलं चोत्तममध्यनीचशाखास्थितायां वरमध्यनीचम्.॥४६॥
इत्येवमुक्त इति । इतिशब्दः समाप्तो । एवमुक्ते कथिते तस्याः पिङ्गायाः
स्तरुमूर्धगाया वृक्षमस्तके स्थितायाश्चिरिल्विरिल्वीति सुते अर्थसिद्धिर्भवति।
दिजशिकारेति शब्दे रुतेऽव्याकुलत्वमिति चित्तव्याक्षपो भवति। कुचाकुचेत्येवप्रकारे
उदाहृते वाऽत्याकुळत्वमेव ॥४५॥ |
` `अबाकुप्रदानेऽपीति। अवाक्प्रदानेऽपि न किञ्चित्सम्भाषणेऽपि हितस्याभी-
्ार्थस्य सिद्धिर्भेवतीति। अतोऽन्यदस्मादपरं शुभं पूर्वोक्तदिक्चक्रफल:। यथा
दिक्चक्रे ढ्वात्रिश:्भागप्रविभक्ते फलान्युक्तानि तद्ठदस्या वक्तव्यम्। एन्द्रचां दिशि
शान्तायामित्यादि। उत्तमायाः प्रधानायाः स्वशाखास्थिताया वरं श्रेष्ठ फलं
* वाच्यम् । मध्यमशाखायां स्थितायां मध्यमम्। नीचशाखायां स्थितायां नीचमल्प-
` 'दिङ सण्डलेडभ्यन्तरबाह्मभागे
` फलानि विन्द्याद् गृहगोधिकायाः ।
छुच्छुन्दरी चिच्चिडिति प्रदीप्ता
पूर्णा तु सा तित्तिडिति स्वनेन।४७॥
गृहगोधिकायाः कुड्यमत्स्यस्य दिङमण्डलेऽष्टासु दिक्षु अभ्यन्तरनाभ्या
बाह्यभागे द्वात्रिशप्द्धागप्रविभक्ते दिक्चक्रं फाति विन्द्याद् जानीयात् । अथ शान्ता
दिक् सा च मधुरवा तदोत्तमं फलम् | अथ दुष्ठरवा तदा मध्यमम्। अथ दीप्ता दिक्
सा च मधुरवा तदानीं च शुभफळम् । अदीप्ता दिक् सा च दीप्तरवा तदा इुष्टफ़ 5 पव
स्त्र पिङ्गलायां अप्येवमेव वेदितव्यम् । छुच्दुन्दरीति सुगन्वमूषिका चिच्चिडिति
शब्देन प्रदीप्ता। सा तु तित्तिडिति स्वनेन शब्देन पूर्णेति ज्ञेया ॥४७॥ स
इति श्रीभट्टोत्पंछविरचितायां संहिताविवृतो सवेशाकुने विरुतं
नाम सप्ताशीतितमोऽध्यायः ।८७।।

अथ दवचक्र व्याख्यायते ।
तत्रादावेव' चेष्टितमाह---
नु तुरगकरिकुम्भपर्याणसक्षीरवृक्षेष्टका-
सञङचयच्छत्रशय्यासनोलखलानि ध्वज चामर
दाहल पुष्पितं वा प्रदेशं यदा इवावसूत्र्याग्रतो
याति यातुस्तदा कार्यसिद्धिभेवेदाद्रके गोमय
मिष्टभोज्यागमः शुष्कसम्मूत्रणं शुष्कमन्नं गुडो
मोदकावाप्तिरवाथवा ॥
ना मनुष्यः । तुरगोऽश्वः। करी हस्ती । कुम्भो घट: । पर्याणं प्रसिंद्धम्।
सक्षीरवक्षोऽर्कादिः। इष्टमासञ्चय इष्टकाकटः। छत्रमातपत्रम्। शय्या आस्तरणम्। आसनं पट्टादि। उलखलं प्रसिद्धमेव। तथा ध्वजं चिह्लम्। चामर बालव्यजनम्। शाद्वलं दूर्वा। पुष्पितं वा प्रदेशं सञ्जातपुष्पस्थानम् । यदा इवा सारमेयः
अवमूत्र्य मूत्रेण सिक्त्वा यातुगच्छतोऽप्रतः पुरो याति गच्छति तदा कार्यस्याभीष्टस्य
; सिद्धिभेवेत् स्यात् । उक्तं च-- | मक
9 नरलुरगगजातपत्रकुम्भध्वजशयनासनपुष्पचामराणि ।
जे ब्रजति यदि पुरोऽवमूतर्य पक्ष:! क्षपयति शत्रुबलं तदा नरेन्द्रः॥
आद्रेके गोमय इति। आद्रेके सरसे गोमथे सम्मूत्रणे मिष्टभोज्यस्यागमो
लाभः। शुष्क्गोमयसम्मूत्रणे शुष्कमन्नं गुडो मोदकानामवाप्तिर्लाभोऽथवा भवर्ति॥
अन्यदप्याह--
' अथ विषतरुकण्टकोकाष्ठपाषाण- वर
` शुष्कद्रमास्थिदमशानानि सूत्र्यावहत्याथवा . . `
/ `: ` यारथिनोऽग्रेसरोऽनिष्टसार्याति दाय्यांकुलालादि- .
भ ` साण्डान्पभुक्तान्यभिन्नानि वा मूत्रयन् कन्यकादोष द्
भुज्यमानानि चेद् दुष्टतां तद्गृहिण्यास्तथां .
. स्याद्रपानत्फल गोस्तु सम्मूत्रणेऽचणंजः सङ्कुरः। i
१. पक्षो वा यक्षो न कुत्रापि कुक्कुरवाची शब्द उपलभ्यतेऽतोऽत्र चेस्छवा-इति |
पाठः साघुः। जम

बिषतरौ विषवृक्ष कण्टक्यां सकण्टके वक्षे। काध्ठे पाषाणेऽस्मनि।
शुष्कद्रुमे शुष्कवृक्षे । अस्थिष्मशाने .वा । एषामन्यतमस्थानमवमूत्र्य अथवा हस्तेन
पादेन ` वाऽवहत्य' सन्ताडच यायिनो गच्छतोऽग्रेसरः पुरतो याति, तदा5निष्टम॒भमाख्याति कथयति। शय्या आस्तरणम्। कुलालादिभाण्डानि कुम्मकारकृतानि
मन्मयानि । आदिग्रहणाद् दारुमयान्यपि। अभुक्तानि अभिनवात्ति। अभिन्नान्यस्फूटानि
वा। अत्र मूत्रयन् कन्यकादोषकृत् कुमार्या :दौःशील्यं करोति। यदि भुज्यमानानि
कि Ds «क ह ' | डा so
भाण्डानि अवमूत्रयति तदा तद्गृहिण्या दुष्टतां करोति।, उपानत्फल, तथा तेनेव ड
प्रकारेण स्यात्। एतदुक्तं भवति--अभुक्ते उपानहाववभमूत्रयन् कन्यकादोषङ्कत्; र
भुज्यमाने चेत् तद्गृहिण्या दुष्टतां करोति। गोस्तु सम्मूत्रणे अवर्णजो निकृष्टवणेजात: | न
सङ्कुरोऽत्र.गृहं। उक्त 'च-- र
विषकण्टकशुष्कवृक्षलोष्टानवमूत्र्यास्थिचितेन याति चेच्छवा। १
न शुभोऽभिमुखं भषद्विधुन्वन् :पुच्छाङ्ग विरिखन्नखे वसाश्च॥ 5
अन्यदप्याह-- हु
गमनमुखमुपानहं ` सम्प्रगृह्योपतिष्ठेद्यदा र
स्यात् तदा सिद्धये मांसपूर्णाननेडर्थाप्तिराद्रण चास्थ्ना का
.. शुभं साग्न्यलातेन शुष्केण चास्थ्ना गृहीतेन मृत्युः ` हि ५
..प्रश्ञान्तोल्मुकनाभिघातो5थ पुंसः शिरोहस्तपादादि-
वक्त्रे भुवोऽभ्यागमो चस्त्रची रादिशिव्य पिदः
केचिदाहु सवस्त्रे शुभम् ।
प्रविशति तु गृहं सशुष्कास्थिवकत्र ` प्रधानस्य
तस्मिन् वधः श्डुङ्कलाञ्ीणंबल्लोवरत्रादि वा बन्धन
चोपगृह्योपतिष्ठेद्दा स्यात् तदा बन्धन
लेढि पादौ विधुन्वन् स्वकर्णावुपर्याक्रमंदचापि
. विघ्नाय यातुविरोधे विरोधस्तथा स्वाङ्ककण्ड्यन
"स्यात् स्वपंश्चोध्वंपाद सदा दोषकृत् १ स
गमनमुखमिति। यदोपानहँ मुखेन सम्प्रगृह्योपतिष्ठेद गमनमुख यियासु- प
मुपतिष्ठेत समीपे तस्य तिष्ठेत तदा सिद्धम्यानां स्याझूवेत्। मांसपूर्णाने |
आमिषपूरितवदने अर्थाप्तिधनानां छाभो भवति। आद्रेण सरसत्तासना पूर्णानने र हि रे >>
शुभम् । अग्निना अलातेन दग्धकाष्ठेत शुष्केण नीरसेन चास्थ्ना गृहीते मुर 1 >.
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized b eGango if
ज्यू baad 7६

९५० सविवृतिबृहत्संहितायाम् [भ.८८]
यातुभेवत् । प्रशान्तेनाग्निरहितेनोल्मुकेनाभिघात' उपद्रवः । ` अथशब्दो विकृत्पे।
पंसो मनष्यस्य । शिरो मर्घा । हस्तौ पाणी । पादौ चरणौ। आदिग्रहणादन्यमप्यवयवं
वत्ते गृहीत्वा उपतिष्ठेत्, तदा भुवो भूम्या अभ्यागमो लाभो भवति। वस्त्र
चीराणि वृक्षवल्कलानि। आदिग्रहणाइस्त्रचीरकदेशमपि। एतेव्यापदो भवन्ति।
केचिन्मनयः सवस्त्रे सारमेये शुभमाहुः कथयन्ति। तथा च पराशरः
“मने यातु्वेस्त्रगृहीतवक्त्रं सारमये महान्थलाभ:” इति।'
प्रविशति त्विति। सशुष्कास्थि वक्त्रे मुखे यस्य तथाभूते सारमेये गृहं
वेर्म प्रविशति तु तस्मिन् गृहे प्रधानस्य पुरुषस्य गृहपतेवंधो मरणं भवति। शृङ्खला .
प्रसिद्धा लोहमयी। शीर्णा पुरातना। वल्ली प्रसिद्धा। वरत्रा चमंमयी ' रज्जः।
आदिग्रहणादत्यद्रज्ज्वादिकं बन्धननिगडादिक चोपगृह्य यदोपतिष्ठेत् तदा बन्धनं
स्याद् भवेत्। यातुः पादो चरणौ लेढि। स्वकणौ स्वश्रोत्रे विधुन्वंशचालयन्नुपरि
यातुर्वा आक्रमन् प्लावितुमिच्छन् यातुर्यात्राविघ्नाय भवेत् । यातुः सविरोधे थातुरेव
पथि विरोधः। विरोधोऽत्र मा्गरोधो ज्ञेय: | तथा च गर्गे:--
प्रस्थितस्य यदा इवा वे मार्गे बद्वा तु तिष्ठति।
अवरुद्धं तदाध्वानं चोरेरिति विनिदिशत्॥
तथा स्वाङ्गस्यात्मीयावयवस्य कण्ड्यने यातुविरोधः स्यात् । उध्वेपाद
ऊध्वेचरण: स्वपन् सदा सर्वस्मिन् काले गमने यातुरेकदेशस्थस्य वा दोषक्राङूवेत् ॥ १॥
अथ दिग्विभागेन शुनः फलमाह--
सूर्योदयेऽ्काभिमुलो विरौति
ग्रामस्य मध्य यदि सारमेयः।
एको यदा वा बहवः समेताः
शंसरि देशाधिपमन्यमाशु ॥२॥
हा NT VON त शी...
सारमेयः हवा ग्रामस्य मध्ये सर्योदये अर्कोदगमनकाले यद्यर्काभिमुख
आदित्याभिमुखो विरौति शब्दं करोति। एकोऽथवा बहवो यदा प्रभूताः समता
सहितास्तदाऽऽशु शीघ्रं देशाधिपं देशस्वामिनमन्यं द्वितीयं शंसन्ति॥२॥ `
अन्यदप्याह--
_ सूर्योन्मुखः शवानलदिकस्थितइच
>. _ चोरानल्त्रासकरोऽिरेण 1

मध्याह्लकाल$नलमृत्यश्ंसी
सद्योणितः स्यात् कलहो5पराह्रे ॥३॥
शवा सारमेयः। सूर्योन्मुख आदित्याभिमुखः। अनलदिक्स्थितदच
आग्नेय्यभिमुखो विरौति, तदा अचिरेण शीघकालेन चौरानलत्रासकरः, चौ रैस्तस्करैरनलेनाग्निना त्रासं भयं करोति। मध्याह्नकाले सूर्याभिमुखो भवन्। अनलमृत्युशंसी अनलमरिनि मृत्यु मरणं च शंसति कथयति। अपराक्ले तृतीये प्रहरे
सूर्याभिमुखो भवन् सशोणितो रक्तसहितः कछह: स्याद् भवेत् ॥३॥
अन्यदप्याह--
रुवन् दिनेशाभिमुखोऽस्तकाले
कृषीबलानां भयमाशु दत्त ।
प्रदोषकालेऽनि्लदिङ मुखइच
दत्ते भयं मारुततस्करोत्थम्।४॥
'अस्तकाले अस्तमये, दिनेशाभिमुखोऽकसंमुखः। रुवन् क्रोशन्। कृषीबलानां
काषिकाणाम्। आशु शीध्रम्। भयं भीतिम्। दत्ते ददाति। प्रदोषकाले रात्निः
मुखेऽनिरूदिङमुखो वायव्याशाभिमुखो रुवन् मारुततस्करोत्थं मार्ताद्
वायोस्तस्करेभ्यः समुत्थमुत्पन्नं भयं दत्ते ददाति ॥४॥
अन्यदप्याह--
उदङ मुखहचापि निशार्धकाले
विप्रव्यथां गोहरणं च शास्ति।
निशावसाने शिवदिङ मुखहच :
कन्याभिइषानलगभपातान् ॥५॥
निशार्धकाले अर्धरात्रसमये उदङ्मुख उत्तराभिमुखो भवत् विप्रव्यथां
ब्राह्मणपीडां गोहरणं गवां परैरपहरणं शास्ति कथयति। निशावसाते रात्र्यत्ते
शिवदिडमुख ऐझान्यभिमुखो भवन् कन्याभिदूषं कतयां कुमारीं दुषर्यात, झनरूमरिनि
गभपातं गर्भपतन च स्त्रीणां शास्ति ॥५॥ |
उच्चेः स्वराः स्यस्तृणक्टसस्थाः
प्रासादवेहमोत्तससंस्थिता वा।

९५२ सबिवृतिबृहत्संहितायाम् [+८८]
वर्षासु, वष्टि कथयन्ति तीव्रा-
मन्यत्र मृत्यं दहनं रुजशच॥६॥
तृणकूटस्तृणराशिस्तत्र संस्थिताः। प्रासादः प्रसिद्धः । उत्तमं वेम प्रधानगंहम्। एतेषु संस्थिता वा यद्यच्चेः स्वरास्तीव्रशन्दाः स्युभवयुः । वर्षासु वर्षाका
तीव्रां वष्टि कथयन्ति उद्विशन्ति। अन्यत्र वर्षाभ्योऽन्यस्मिन् ऋतौ मृत्युं मरणं
दहनमरिन॑ रुजो रोगांश्च कथयन्ति ॥६॥
अन्यदप्याह--
प्रावृरकालेःवग्रहेम्भो$वगाह्य प्रत्यावतं रेचकइचाप्यभीक्षणस् ।
आधुन्वन्तो वा पिबन्तशच तोयं वृष्टि कुवेन्त्यन्तर द्वादशाहात् ॥७॥
प्रावृट्काले वर्षासमये अवग्नहे वृष्टिनिरोधे सति अम्भो जलमक्गाह्
तन्मध्ये स्थित्वा प्रत्यावतँ रेचकंः। पाइवंपरिवर्तनं प्रत्यावतंः। पाइ्वेर्वालितं कृत्वा
पुनस्तदेव व्यत्ययेन करोति। एतैः प्रत्यावते रेचकैरभीक्ष्ण पुनः पुनयद्युपलक्षिता
भवन्ति, अथवा तोयं जलमाधुन्वन्तः कम्पयन्तः पिबन्तो वा दृद्यन्ते, तदाग
ह सति वधाकाले द्वादशाहाद् द्वादशकादन्तरे मध्ये वृष्टि वर्षणं कुवन्ति । द्वादशाहमध्ये
Es देवो वषंतीत्यर्थेः ॥७॥
अन्यत् स्वचेष्टितमाह-- |
हारे शिरो न्यस्य बहिः शरीरं रोरूयते इवा गृहिणों विलोक्य
रोगप्रदः स्यादथ मन्दिरान्तबंहिर्मुखो वक्ति च बन्धकों ताम् ॥८॥
दवा सारमेयो द्वारे गृहद्वारे शिरो मस्तकं न्यस्य क्षिप्त्वा शरीरं देह बहिः
वाह्यभागे त्यस्य गृहणी विलोक्य रोख्यते तदा तां गृहिणी बन्धकीं वेख्यामिति १
वक्ति क्थयति॥८॥
` अन्यदप्याह— |
कुड्यमुत्किरति वेइमनो यदा तत्र खानकभयं भवत्. तदा! `
गोष्ठमुत्किरति गोग्रहं वदेद्धान्यलब्धिसपि धान्यभूमिषु ॥९॥
ह. ड ह 2 ८ वेश्मनो गृहस्य' यदा कुड्यं भित्तिमुत्किरति खनति तदा तत्र गृहे खातकम |
_ सन्धिभेदमीति्भवेत् स्यात्। गोष्ठं गोस्थानकं यदयुत्किरति तदा गोग्रह गो

[मटे] इवचक्राघ्यायः। ९५३
च वदेद् ब्रूयात् । धान्यभूमिषु खनने घान्यलब्धिभेवति। यस्यां भूमौ धान्यानि भवन्ति
सा धान्यभूमिः ॥९॥
अथान्यच्चेष्टितमाह--
एकेभाक्ष्णा साभुणा दीनदृष्टिमन्दाहारो दुःवकृत् तद्गहस्य ।
` गोभिः साकं क्रोडमाणः सुभिक्षं क्षेमारोग्यं चाभिधत्ते मुदं च॥१०॥
एकेनाक्ष्णा एकेन नयनेन चाश्रुणाथुयुक्तेनोपलक्षितः स च दीनदृष्टिमन्दा-
हारोऽल्पमोजनो यदि भवति, तदा तद्गृहस्य तस्य वेश्मनो दुःखक्रट्भवति। गोभिः
साकं गोभिः सह क्रीडमाणः सुभिक्षमभिधत्ते करोति। तथा क्षेमारोग्यं मुदं च
हष॑मभिधत्ते करोति॥ १०॥
अन्यदप्याह--
वामं जिघ्रेज्जानु वित्तागमाय स्त्रीभिः साकं विग्रहो दक्षिणं चेत् ।
ऊरु वामं चेर्द्रियार्थोपभोगः सव्यं जिध्रेदिष्टमित्रावरोधः॥११॥ |
सारमेयो यातुर्वामं जानु यदि जिघ्रेत् तदा वित्तागमाय धनराभाय भवेत् ।
यदा दक्षिणं जानु जिघ्रेत् तदा स्त्रीभिः साक योर्षिद्क: सह विग्रहो भवति। वाममूरु
यदि जिघ्रेत् तदा इन्द्रियार्थोपभोगो भवति। इन्द्रियाणां बुद्धीन्द्रियाणां येऽर्था
विषयास्तदुपंभोगो भवति। सव्यं दक्षिणमूरं जिघ्रेत् तदा इष्टबन्धुभिमित्रे: सुहृ
सह विरोधो भवति॥ ११॥
अन्यदप्याह--
पादो जिध्रेद्यायिनशचेदयात्रां प्राहार्थाप्ति वाञ्छितां निइचलस्य।
स्थानस्थस्योपानहो चेद्विजिघ्रेत् कषिप्रं यात्रां सारमेयः करोति॥१२॥
सारमेयः इवा यायिनो गच्छतः पादौ चरणौ जिघ्रेत् तदाऽ्यात्रां गमननिषधं
प्राह कथयति। निश्चलस्य तत्र स्थितस्यैव वाञ्छितामभीष्टाम््राप्तिं धनागम
प्राह्। स्थानस्थितस्यैक्रदेशस्थितस्योपानहौ चेद्यदि विजिघ्रेत् तदा ्षिप्रमारवव
यात्रा गमन क्रोति।। १२॥
अन्यदप्याह--
उभयोरपि जिघणे हि बाह्वौ-
विज्ञेयो रिपुचौरसम्प्रयोगः।

विन्द्ात्। यातुः पश्चात् सर्वरुतैः सवेवर्णानामुक्ष्वारणे
करोति॥१५॥ ड
भस्मनि गोपयीत भक्षान् | ". ``
मांसास्थीनि च शी घरमग्निकोपः॥। १३॥ `
उभयोट्रयोरपि बाह्नोजिध्रणे रिपुचौरसम्भ्रयोगो विज्ञेयः । रिपुः शत्र)
चौरास्तस्कराः । एतैः सम्प्रयोगो विज्ञेयो विज्ञातव्यः। अथ वा भस्मनि भस्ममध्ये
भक्षानपूपादीन् गोपयीत स्थगित्वा स्थापयत्, मांसास्थीनि वा गोपयोत तदा
शीघ्रमाइवेवाग्निकोपो भवति। तथा च गर्ग . |
यदा शवा जिघ्रति 'भुजो यातुद्वावमि निदिशेत्।
रिपुचोरभयं घोरं तस्मिननुत्पातदशंने॥ .. `
आमिषं तु यदाऽऽगृह्य तुणेराच्छाद्य .. तिष्ठति |
उत्पातं तादृशं दुष्ट्वा विन्यादस्निमुपस्थितम्॥इति॥१३॥
अन्यदप्याह--
` ` ग्रासे भषित्वा च बहिः एसशान
भषन्ति चेढुत्तसपंविनाशः
_यियासतइचाभिमुखो विरोति
. यदा तदा इवा निरुणद्धि यात्राम् ॥१४॥
गरामे भषित्वा शब्दं कृत्वा बहिर्बाह्ये इमशाने चः यदि भषन्ति शब्द कुर्वेत्त
सारमेयास्तदोत्तमस्य प्रधानस्य पुंसो नरस्य मरणं विनाशो भवति। यियासतो
यातुमिच्छोरभिमुखः संमुखो विरौति यदा शाब्दं कुरुते तदा यात्रां गमन निरणदि
अन्यदप्याहू-- ज्या य ही
उकारवर्ण विरतेऽ्यसद्धिः . |
रोकांरवर्णन च वामपाइवं। . . 7
व्याक्षेपमोकाररुतेन विन्द्या- | है
चिषेघकृत्सवंरुतेन्चच पदचात् ॥१५॥
यातुर्वामपाइव वामभागे ओकारवर्णेन रुतेऽर्थसिद्धिरेवः। औकाररुतेन

अन्यदप्याह--
खंखेति ` चोच्चेइच मुहुमुहुय
रुवन्ति . दण्डरिव ताडयमानाः। `
इवानोऽभिधावन्ति च मण्डलेन
„त . शून्यत! अृत्पुसय च॑ कुप; ॥१६॥
ये शवानः कुक्कुरा उच्चेः कृत्वा मुहुर्मुहुः प्रतिक्षणं खंखेति रुवन्ति शब्द
कुवन्ति तथैव मुहुर्मुह. रुवन्ति । अथवा मण्डलेन मण्डलाकृतिना समूहेन परिवर्तूलेन छ्न
| धावन्ति गच्छन्ति ते नगरस्य शून्यतां शून्यत्वं मृत्युभयं मरणभयं च कुर्यः॥ १६॥ र
| अन्यदप्याह-- . . र
प्रकाइय दन्तान् यदि. लेढि. सूक्विणी न
क तदाशनं . सृष्टमुशन्ति . तद्विदः। न
८ यदाननं -. लेढि : पुनने सृक्विणी ४
प्रवत्तभोज्येपि.. तदान्नविध्नकृत् ॥१७॥ र
` दन्तान् रदान् प्रकाश्य सन्दश्य सुक्विणी ओष्ठपर्यन्ते यदि लेढि, तदा तद्विदः
इवचेष्टितज्ञां मृष्टमशनं' भोजनमुशन्ति। यदाननं मुखं लेढिं न पुनः सुक्विणी >
ओष्ठपयंन्ते लेढि, तदा प्रवृत्तभोज्येऽपि भोक्तुं प्रवृत्तेशप नरे$्ञविध्नं करोति । न 11
अन्यदप्याह-- ` 37/21/3118 RR TN Sd Es | र
ग्रामस्य मध्ये यदि वा पुरस्य Eo
भषन्ति संहत्य ना मुहुर्मु हुर्ये ।
ते क्लेशमाख्यान्ति |
इवारण्यसंस्थोः - मगवद्विचित्त्यःः।। १८।। ..
ये सारमंया ग्रामस्य मध्य पुरस्य खा सहत्य समेत्य बहवो मुहुः प्रतिक्षण
भषन्ति शब्दं कुन्ति, ते तंदीस्वरस्यः्रामस्वामिनः पुरस्वांभितो वा क्लेशमाख्यान्ति
क्लेशं कथयन्ति इवा कुक्कुरो मृगवद्विचिन्त्यः । मुगंण तुल्य मुग बर!
। अरण्यसस्थ न विचिन्तनीयमिति। '“ओजा:'
विक nee! 2.३2. OAT SBS SY त सती. हर

सक्रिवृतिबुहत्संहितायाम्
अन्यदप्याह-- न
वुक्षोपगे. क्रोशति तोयपातः
स्यादिन्द्रकीले सचिवस्य पोडा।
वायोगृंहे सस्यभयं ` ` गृहान्तः
पीडा पुरस्येव च गोपुरस्थे॥१९॥
`भयं च . शय्यास् तदीश्वराणां -
याने भषन्तो भयदाइच पइ्चात्।
अथापसव्या जनसचचिवशे
भयं भषन्तः कथयन्त्यरीणाम् ॥२०॥
वक्षोपग इति। वक्षोपगे वृक्षसमीपर्वतनि सारमेये क्रोशति सति तोयपातो
जलपातः स्याद भवेत। देवो वर्षेतीत्यर्थ: । इन्द्रकीले अर्गछासमीपे सचिवस्य मन्त्रिण
पीडा स्याद भवेत् । ग॒हान्तर्गृहमध्ये वायोगृंहे वा वायव्यां दिशि यदि क्रोशति
तदा सस्यस्य भयं भवति। गोपुरस्थे पुरद्वारस्थिते पुरस्यव' पीडा भवत्॥१९॥
भयं च शय्यास्विति। शय्यास्वास्तरणेष तदीश्वराणां शयनस्वामिनां भयं
कुवन्ति। याने यात्रायां पश्चाद् पषन्तो यातुरेव भयदा भयं ददति। अथशब्ददचाथ |
जनसन्निवेश -जनसन्निधौ जनानामेवापसव्या वामभागस्था भषन्तोऽरीणां शत्रूणा
सवन्धि भय प्रवदन्ति कथयन्तीति।।२०॥।
इति श्रीभट्टोत्पलविरितायां संहिताविवृतौ शाकुनं इवचक्र
नामाष्टाशीतितमाऽध्यायः ॥८८॥
अथ शिवारुतं व्याख्यायते ।
तत्रादावेंव इववदतिदेशं विशेषं चाह---
र शवभिः शुगालाः सदृशाः फलेन
विशेष एषां शिशिरे भदाप्तिः। |
हह रुतान्ते परतश्च टाटा
पुणः स्दरोऽन्ये कथिताः प्रदीप्ताः॥ १॥
च
> शृगालाः इवभिः सारमेयैः फलेन सदुशास्तुल्याः। यादृशं चेष्टित फ' की.
शुामुकतं तादृशमेव शुगालानां विज्ञातव्यम्, किन्त्वयं विद्ेषटएषां द |

शिशिरे माघफाल्गुनयोमंदाप्तिमंदप्रादुर्भावो भवति। तस्मात् तेषां शिशिरे
निष्फछता । रुतान्ते रुतावसाने हृहृशब्दः परतोऽनन्तरं टाटा एष पूर्णः स्वर: । अन्ये
सर्वे स्वराः प्रदीप्ता उक्ताः कथिताः ॥१॥
| अथात्रेव लोमाशिकायाश्चष्टितमाहलोमाशिकायाः खलः कक्कशब्दः
पुणः स्वभावप्रभवः स .तस्याः। . :-
येऽन्ये स्वरास्ते प्रकृतेरपेताः . .
सर्व च दीप्ता इति सम्प्रदिष्टाः ॥२॥
खलुशब्दश्चारथे । लोमादिकायारच कक्कशब्दः पूर्ण: स च लोमाशिकायाः
स्वभावप्रभवः स्वभावादेव प्रभवत्यृत्पद्यते । यञन्य स्वराः. शब्दास्ते ,प्रकृते: स्वभावतोऽपेता अपगतास्ते च सर्व दीप्ताः सम्प्रदिष्टाः कथिताः ॥२॥
` ` अंथ शिवाचेष्टितमाह---
पूर्वोदीच्योः शिवा शस्ता शान्ता सवंत्र पुजिता ।
धमिताभिमुखो हन्ति स्वरदीप्ता दिगीइवरान्।।३।
शिवा शुगारिका पूर्वोदीच्योः पूर्वस्यामृत्तरस्यां च दिशि शस्ता शुभफलदा ।
सा च शान्ता शान्तरवा शान्तदिक्स्था च सवंत्र सवंस्यां दिशि पूजिता शुभदा। यां
दिशमादित्यो यास्यति सा धूमिंता। धूमिताभिमुखी शिवा स्वरदीप्ता च क्ररशब्दा
'दिगीइंवेरान् हंन्ति। तस्यां दिशि योऽधिपतिस्तं विनाशयतीत्यर्थेः ॥२॥ `
अंथ न ज्ञायत कस्यां दिशि क इशवरस्तदथमाह--.
राजा कुमारो नेता च दूतः श्रेष्ठी चरो द्विज) .
गजाध्यक्षश्च. . पूर्वाद्याः . क्षत्रियाद्याइचर्तुदशम्॥४।
राजा नृपः पूर्वस्यां. दिशि। कुमारो राजपुत्र आन्नेय्यांम्। नेता सेनापतिः
देक्षिणस्याम्। दूतो गमागमिको. नैऋत्याम् । श्रेष्ठी पर्चिमाग्राम्। चरो गूढपुरुषो
वायव्याम्। द्विजो ब्राह्मण उत्तरस्याम् गणाध्यक्षो हस्तिशालाध्यक्ष एशान्यास् ।
एते कमेण पुर्वाद्या ज्ञेया: । तथा क्षत्रियाद्याइचतुदिशाम् । पूर्वस्यां क्षत्रिया:. दक्षिणस्यां
वश्या: । पश्चिमायां शाद्राः। उत्तरस्यां ब्राह्मणाः ॥४॥ | >
१. इदं पद्यमस्य ग्रन्यस्य ८५ अध्यायेडपि बरष्ठव्योऽस्य ग्रन्यस्य ९०६ ष्ठे ३४ इलोकः।

_ ९५८ सविवृतिबृहत्संहितांग्राम्
>> अल EE बह
संवंदिक्वशभा दीप्ता विशेषणाह्वयशोभना।
पुरे सेन्ये$्पसव्या च कष्टा सूर्योन्मुखी शिवा ॥५॥
दीप्ता शिवा सर्वासु दिक्ष्वशुभा अनिष्टफला। अल्वि दिवसे
तिशयेनाशोभना । पुरे नगरे सैन्ये सेनायां वा अपसव्या दक्षिणभागस्था सूर्योन्मुखी
ख्यभिमुखी शिवा कष्टा कष्टफला । अशुभत्यय:॥५। $.
अथ रुतविशेषेण फलमाह
याहीत्यरिनभयं शास्ति टाटेति मृतवेदिका।
धिग्धिगदुष्कृतिमाचष्टे, सज्वाला देशनाशिनी ॥६॥:
याहीति रुते शिवां अग्निभयं हुताशनभीतिं शास्ति कथयति टाटेति. र्ते
मृतवेदिका । मृतं बन्ध्वादिकं वेदयति कथयति'। कचिन्मृतिवेदिकतिं पठन्ति।
घिगधिगिति रते दुष्क्रतिमतिकष्टमाचष्टे कथयति। सज्वाला ज्वाछासंयुता देशनाशिनी देशान् नाशयति ॥६॥
अत्रव मतान्तरमाह-- |
नेव दारुणतामके सज्वालायाः . प्रचक्षते। .. |.
अर्काद्यनलवत् तस्या वक्त्रं लालास्वभावतः ॥७॥ . .....
एके काश्यपादयो मुनयः सज्वालायाः शिवाया दारुणतां क्रूरतां नव प्रचक्षते
कथयन्ति। कुतो हेतोः ? अर्काद्यनल्वदित्ति तस्याः शिवाया वक्त्रं मुखं लालास्वभावत
अर्काद्चनलवत्। यथार्कादिको ज्योतिष्मान् पदार्थः स्वभावादेव साग्निकस्तेजस्वी
एवमेतस्या वक्त्रं छालास्वभावादेव साग्निकंमिति हेतोस्तस्य नैव दारुणता। तथा
च काश्यपः -
नेव "दारुणता तस्याः सज्वालायाः स्वभावतः।
5 झालायाः'साग्निकं चक्त्रमतः सा शुभदाः शिवा ॥
केचिदाक्रान्तानरूवदिति पठन्ति। यथा साग्निक काष्ठमाक्रान्त ऑंम्यमारण
साग्निं सवंत्र दुस्यते तद्वत् तस्या वक्त्रं छांलास्वभावतः साग्निकमिति प रं
मुखपानीयस्वभावात सा सज्वालेति ॥७॥

अन्यदप्याह--
अन्यप्रतिरुता यास्या सोद्बन्धमुतशंसिनी
वारुण्यनुर्ता सव शसत सलिले मृतम्॥८॥
याम्या दक्षिणदिग्भागस्थाऽन्यप्रतिरुताऽत्यया परया शिवया सँव कृतशब्दा
सा शिवोद्बन्धमृतरांसिनी, उद्बन्धनेन मृतं शंसति कथयति। सेव शिवा वारुणी
परिचमदिक्स्थाऽन्ययाऽनुरुता सलिले जले मृतं बन्ध्वादिक शंसते कथयति॥८।
अस्या: शब्दवरानफलमाह---
अक्षोभः श्रवणं चेष्टं धनप्राप्तिः प्रियागमः।
क्षोभः प्रधानभेदरंच वाहनानां च सस्पद: ॥९॥
. फलमासप्तमादतदग्राह्मं परतो रुतम्। i
_ ग्राम्यायां तद्विपर्यस्तं फलं षट्पञ्चमादृते॥।१०॥
अक्षोभ इति) सा शिवा. एक वारमुक्त्वा यदि तूष्णीं करोति, तस्मिन् देश
अक्षोभोऽनाकुलता भवति। द्वितीये एवमुक्त्वा यदि तूष्णीं करोति, तदा श्रवणं
.चेष्टमिष्टस्याभिप्रेतस्य. श्रवणमाकर्णनम् । एवं तृतीये रावे धनप्राप्तिरथेलाभ:।
चतुर्थ प्रियस्य वल्लभस्यागमः। पञ्चमे क्षोभ आकुलता । षष्ठे प्रधानमेदः । प्रधानानां
राजपुरुषाणां परस्परं भेदो भवति। सप्तमे वाहनानामस्वादीनां च सम्पदो भवन्ति।
सम्पदो वृद्धय: ॥९॥
` फलमासप्तमार्दिति'। यदेतत् प्रागुक्तं शिवारते फलं तदासप्तमाद्रावात्
परतो यदि विरौति, तदा तद्रंतमग्राह्मं निष्फलत्वात् । याम्यायामिति । याम्यार्या
. इक्षिणदिक्स्थितायां शिवायां तदेव फलं विपर्यस्तं विपरीतगतं ग्राह्मम्, किन्तु
षट्पञ्चमाद॒ते षष्ठं पञ्चमं च वर्जयित्वा । तयोः पूर्वोक्तमेव फलमन्येष्वपि विपर्ययः
॥ -अयमर्थ:--प्रथमे क्षोभ:। द्वितीये अनिष्टश्रवणम् । तृतीये धनहानिः। चतुर्थ प्रियः
| विभ्रयोगः। पञ्चमे क्षोभ एव। षष्ठे प्रधानभेद एव। सप्तमं बाहुनानामसम्पदो
| हानय:। सप्तमात् परतो न ग्राह्यं निष्फलत्वात् ॥१०। .
अथाशभां शिवामाह--
या रोमाञ्चं मनुष्याणां दाकृन्मूत्रं च वाजिनाम् ।
रावात् त्रास.च जनयत् सा दिवा न शिवप्रदा॥११७
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi COBOL Digi iized by ०७ i Ga ु १ व्य 2 भर
हि भा Sow ३४६ ८ RS "फो अन
MPR, 3 SRO 50”
5 ~ र्क फकाई /
ARS
ol 3
sd |
हि SNF कर ॥
जज (६ णी |. १. Deeg Ns jit

९६० सविवृतिबृहत्संहितायाम् मळा] 1 |
या शिवा रावाच्छब्दान्मनुष्याणां पुरुषाणां रोमाञ्चं रोमहषं जनयेदुत्पादशेत
वाजिनामश्वानां शकृत् पुरीषमूत्रं जनयंत्। जनाना त्रास भयं च। सा न शिवप्रदा
शिवं श्रेयो न ददाति ११॥
अथ शभरूक्षणमाह--
मौनं गता प्रतिरते नरद्विरदवाजिभिः।
या शिवा सा शिवं सन्ये पुरे वा सम्प्रयच्छति॥१२॥
या शिवा नरेमंनुष्यैः। द्विरदेहस्तिभिः । वाजिभिरश्वेः। प्रतिरुते प्रतिवाशिते
मौनं गता तूष्णीं करोति। सा सेन्थे सेनायाम्। पुरे नगरे। शिवं श्रेयः। सम्प्रयच्छति
अन्यद्रुतलक्षणमाह---
ति शिवा भयङ्करी भोभो व्यापदमादिशेच्च सा।
मृतिबन्धानवेदिनी फिफे हह चात्महिता शिवा स्वर ॥१३॥
भेभा इति रुते शिवा भयङ्करी भवति भयं करोति। भोभो इति रुते सा शिवा
व्यापदं बिशेषणातीवापदमादिशेत् कथयेत् । मृतिअन्धनिवेदिनी फिफे इति। फिफ
इति स्ते मृतिं मरणं बन्धनं च निवेदयति कथयति। हूहू इति स्वरं शब्द रुवन्ती शिवा
_ आत्महिता भवति। आत्मनः शिवं श्रेयः करोति श्रोतुः॥। १३।।
अन्यदप्याह--
` शान्ता त्ववर्णात् परमारुवन्ती टाटामुदीणासिति वाइयमाना ।
टेटे च पुर्वं परतइच थेथे तस्याः स्वतुष्टिप्रभवूं रुतं तत् ॥१४
.. ` या दिवा. शान्ता शान्तदिक्स्या मधुरस्वरा च। अवर्णादकाराक्ष क
परमनन्तरमारुवन्ती । अकारमादावुच्चायं पश्चादाकारमुच्चारय त्य
अथवोदीर्णामुद्वटरब्दा टाटामिति वाश्यमाना रुवन्ती, अथवा पूरवे प्रथम ८८
7 रुवन्ती, परतः थेथे तस्यां: शिवायास्तद्रुत स्वतुष्टिप्रमवमात्मीयतुष्ट्या >
ह सद्यत। एतच्छोभनम् ॥१४। `
ह अन्यदप्याह---
उच्चर्घोरं वर्णमुच्चाय पुर्व पइचात क्रोशेत क्रोएंटुकस्यानुरूपम् ॥ क
यासाक्षेम प्राह त्रितस्य चाप्ति संयोग वा प्रोषितेन, प्रियेण ॥ १ ॥ FF
कत त

गअ:१०] मुगचेष्टिताच्याय: ।
या शिवा उच्चेः कृत्वा पूर्वमादो घोरं क्रूर वर्णमक्षरमुच्चायं पदंचादनन्तरात्
क्रोष्ट्कस्य शृगालस्यानुरूपं सदृदां क्रोरोद् त्रूयात्। एवंविधा सा क्षेम प्राह
कथयति। क्षेमं लब्धपालनं वित्तस्य चाप्ति लब्धिम। अथवा प्रोषितेन प्रियेण
देशान्तरगतेन प्रियेण वल्लभेन संयोगं प्राह कथयति। १५॥।
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवृतो शाकुने शिवारुतं
नामेकोननवतितमोऽध्यायः ॥८९॥
अथ मुगचेष्टितं व्याख्यायते। .
" सोमागता वन्यमृगा रुवन्तः |
स्थिता व्रजन्तोऽथ समापतन्तः
सम्प्रत्यतोतेष्यभयानि दीप्ताः
कुर्वन्ति शून्यं परितो भ्रमन्तः॥१॥
वने भवा वन्याः। वन्यमृगाः। ऋष्यपृषतरुरुप्रभृतयः। सीमागता ग्रामसीमायां स्थिताः, तत्र च रुवन्तो वाइयमानाः। ते च स्थितास्तत्रेव यदि तिष्ठन्ति, तदा
सम्प्रति तस्मिन्नेव दिने भयमावेदयन्ति यदि च दीप्ताः। अथ तस्मात् सीमाप्रदेशाद्
व्रजन्तो गच्छन्तस्तदातीतभयमतीतसतिक्रान्तं भयमावेदयन्ति। अथ समापतन्तः
६ समागच्छन्तो दीप्ताएच रुवन्त: । तदेष्यभयानि, आगासिभयान्यावेदयन्ति । परितः
समन्ततः पुरे भ्रमन्तः शून्य निर्जन पुरं कुवेन्ति॥ १॥
अन्यदप्याह---
ते . . ग्रास्यसत्त्वेरनुवाइयमाना
` भयाय रोधाय भवन्ति वन्यः । क
द्वाभ्यामपि प्रत्यनुवाशितास्ते
वन्दिग्रहाये च मुगा स्वन्ति॥र। : |
ते सीमागता मुगा दीप्ताः। ग्राम्यसत्त्व्ग्नामीणेः प्राणिमिरनुवा्यमाना __
भयाय पुरस्य भवन्ति। वच्येः प्राणिभिरनुवाश्यसान्ता: पुरस्य रोधाय च भवन्ति ः
परे: पुरं रुध्यते । ते सीमागता द्वाभ्यामपि ग्राम्येवेन्येशच सत्त्वः प्रत्यनुवाशिताः
पश्चात् कृतंशब्दा वन्दिग्रहायें च भवन्ति। वन्दिग्रहा हठहरणेन यो स्त्री नीयते सा |

५६२ सविवृतिबृहत्सहितायाम् [अ ९१] चु 1
बन्दिग्रहा भीता। मृगा वन्दिग्रहायं च भवन्ति। तत्पुरं बलादेव शत्रुभिनोयत
इत्यथ; ॥२॥
अन्यदप्याह--
वन्ये सत्तवे द्वारसस्थ पुरस्य
रोधो वाच्यः सम्प्रवष्ट विनाश;
सूते मृत्युः स्थाप्दूय संस्थिते च
गेहं याते बन्धनं ससम्प्रदिष्टस्॥३॥
वन्ये सत्त्वे वनजाते प्राणिनि द्वारसंस्थे पुरस्य नगरस्यंव रोधो वाच्या]
रोधः परेवेष्टनम् । पुरमध्ये सम्प्रविष्टे पुरस्यव विनाशो वाच्यो वक्तव्यः। तस्मिम्नेव
प्रसूते मृत्युमेरणं स्याद् भवेत्। संस्थिते मृते च भयं स्यात् । गहं याते गृहं प्रविष्ट
गृहस्वामिनो बन्धनं सम्प्रदिष्टम् ॥३॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ शाकुने मृगविरुतं
नाम नवतितमोऽध्यायः ।॥॥९०॥
अथ गर्वोङ्गित व्याख्यायते ।
तदेवाह-- |
गावो दीनाः पाथिवस्याशिवाय
पादभूसिं कुट्टयन्त्यरच रोगान्
मृत्युं कुवेत्त्यश्रपुर्णायताक्ष्य: ` र
पत्यर्भोतास्तस्करानारुवन्त्यः ॥।१॥
गावो दीना दैन्यं गता म्लानमुखाः पार्थिवस्य राज्ञोऽदिवाय अश्रेय |
भवन्ति। तथा भूमिमवनिं पादैः खुरैः कुट्टयन्त्यो विदारयन्त्यो रोगान् कुरवेत्ति
अश्रुपुर्णायताक्ष्य:, अश्रुपण आयते दीर्घ अक्षिणी यासां तास्तथाभूताः पत्यु
मृत्यु मरण कुवन्ति। तथा भीताः सभया आरुवन्त्यः अतीव' शब्दं कुर्वत्यः
इचौरान् कुरवेन्ति। १॥
अन्यदप्याह--
अकारणे क्रोशति चेदनर्थो भयाय रात्रौ वृषभः शिवाय)
भुशं निरुद्धा यदि मक्षिकाभिस्तदाशु वृष्टि य FE

. गयदकारणं निष्कारणमेव क्रोशति वाशति,तदा$नर्थो भवति । तस्य जलतुणा-
दिकं कारणं तद्वजंमकारणम् । रात्रौ निशि यदि वाशति,तदा भयाय भवति | वृषभो
दान्तो रात्रौ वाच्यमानः शिवाय श्रेयसे भवति । भृशमत्यर्थं यदि मक्षिकाभिनिरुद्धा
व्याप्ता,सरमात्मजेः श्वभिर्वा निरुद्धा व्याप्ता तदा आशु शीघ्रमेव वृष्टि करोति॥२।
` अत्यदप्याह--
'आगच्छन्त्यो वझमबस्भारवेण
संसवन्त्यो गोष्ठवुद्धथे गवां गाः।
आर्द्राद्कयो वा हृष्टरोम्ण्यः प्रहृष्टा `
धन्या गावः स्युमंहिष्योऽपि चवम् ॥३॥
वेश्म गृहमागच्छन्त्यो बम्भारवेण मधुरस्वरेण संयुक्ता गा गावः संसेवन्त्यो
निषेवन्त्यो गवां गोष्ठवृद्धये गोष्ठसंवर्धनाय धन्या: प्रशस्ताः स्युर्भवत्ति। अर्थवशा-
द्विभक्तिरि ङ्गवचनविपरिणामः। गोवृद्धिं कुवन्ति । केचिदागव्यूतेरिति पठन्ति।
गव्यूतिः क्रोशद्दयम् । तस्माद् बम्भारवेणेति पुर्ववद्योज्यम् । आर्द्रोद्भुचों वेति।
आर्द्राणि जलेन क्रिन्नानि अङ्गानि अवयवानि यासाम् । हृष्टरोम्ण्यः संजातपुछकाः।
प्रहृष्टा हरषसंयुक्ताः । एवंविधाइच गोष्ठवृद्ध्यै धन्याः । महिष्योऽपि चवम् । एवमनेन
प्रकारेण--“आगच्छन्त्यो वेरमवम्भारवेण” इत्यादिकेन । तथा-- दीनाः पाथिः
वास्याशिवाय” इत्यादिकेन शुभाशुभेन महिष्योऽपि स्युभेवेयुरिति। यदूगवाभिङ्भितं
तन्महिषीणामित्यर्थः ।॥।३॥ | क |
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायाँ संहिताविवृतो शाकुन गर्वाङ्गत
नामैकनवतितमोऽध्यायः॥।९१॥
अथार्वेरङ्गितं व्याख्यायते ।
तच्चाह--
उत्सर्गात्न॒ शुभदसासतात् परस्थ
वासे च ज्वलनमतो$पर प्रशस्तम् ।
सर्वाद्कज्बलनमवुद्धिदं ` याता
' हे. वर्ष दहतकणाइच धूपनं वा॥१॥ `
१. आयव्पूतेरिति पाठान्तरम् । `
8) मई "०१-०१ Sales ES NNT SS गक Yee Stok कक आय S
चार

जज डीपी
९६४ सविवृतिबृहत्संहितायाम् च (डे
उत्सर्गान्नि शुभदमिति। ` हयानामश्वानामुत्सर्गादर्य नियमो . यत्रापवारो
नास्ति । औसनात् परस्थम्, आस्यत यस्मिन्नित्यासनं पर्याणस्थानम।
परिचमभागे स्थितं ज्वलनं. न शुभदमप्रशस्तम्। वामं च वामभागे. वामपा
तस्मांदेवासनस्थानान्न शुभदम् । मतोऽस्मादपरं प्राग्भागे दक्षिण च प्रशस्तमिष्टतरम्।
अश्वानामुत्पातवशेन ज्वालारूपमवयवेषु दृश्यते तत् सर्वाङ्गज्वछनम्। तत् सर्वा
ङ्गानां समस्तावयवानां ज्वलूतसवृद्धिदम्। अवृद्ध विनाश ददाति॥ उक्तं च
तत्रोत्सर्गेणासनपहिचिमभागाश्रये ज्वलनमेवम्।
नेष्टमितरत्र शस्तं वामेतरपारवेयोस्तद्वत् ॥इति।
| द्वे वर्ष दहनकणाइच धूपनं वेति । यस्य हयस्य द्वे वर्ष वर्षद्रयमविच्छिन्न |
कृत्वा दहनकणा अग्निविस्फुरिङ्गा धूपनं धूमो वा दृश्यते तदा तस्यावृद्धिदमेव॥१॥
अथान्येष्वयाह--
अन्तःपुरं नाशमुपैति मेढे
कोरः क्षयं यात्युदरे प्रदीप्त
पायो च पुच्छ च पराजयः स्याद्
द - . ` _ वकत्रोत्तमाङ्चज्वलने जयइच ॥२॥
गी अदवानां मेढे छिङ्गे प्रदीप्ते राज्ञोऽन्तःपुरं नाशमुपैति विनाशं प्राप्नोति
न उदरे जठरे प्रदोप्ते ज्वलिते कोशो गञ्जः क्षयं नाशं याति। पायावुपस्थ पुच्छ
i लाङ्गले च प्रदीप्तं पराजयः स्याद् भवेत् । वकंत्रं मुखम्। उत्तमाङ्ग शिरः
Re वक्त्रोत्तमाङ्गज्वलूने जयश्च भवति॥२॥ |
अथान्येष्व ङ्गेष्वप्याह--
स्कन्धासनांसज्वलनं जयाय
बन्धाय पादज्वलनं प्रदिष्टम् । .
ललाटवक्षोऽक्षिभुज च धूमः
पराभवाय ज्वलन्तं . जयाय ॥३१॥ दै
स्कन्धावंसो । आंसनं पर्याणस्थानम्। ग्रीवापाइवंगौ तदंसौ । ए र
स्कन्धासनांसानां ज्वलनं जयाय भवति । पादाः शफाः । पादज्वलनं यी
यी दिष्टं कथितम् । तत स्वामिनो बन्धनं भवति । ललाटेत्यादि । ललाढं मुखपृष्ठभा लक

[ज्र.९२] अब्वेद्रिताध्याय:।
बक्षमुर्रदेशः। अक्षिणी .नेत्रे। भुजौ वाहू । एषामन्यतमेऽङ्गेऽश्वानां यदि धूमो
दुक्यते तदा पराभवाय भंवत्ति। शत्रोः संकाशात् पराभव उत्पद्यते । एतेषामन्यतमेऽङ्
ज्वलनं जयाय भवति ॥३॥
अन्यदप्याह--
नासापुटप्रोथशिरो$श्रुपातनेत्र च रात्रो ज्वलनं जयाय।
'पलाशतास्रासितकबुराणा . |
नित्य शकाभस्य सितस्य चेष्टम् ॥४॥
नासापुटौ नासारर धौ । प्रोथो नासामध्यभागः। शिरो मूर्धा। अश्नुपातोऽश्रुण .
पातो यत्र। गण्डाधोभागः । नेत्रे चक्षुषी । एतेषामभ्यतमस्य रात्रौ निशि ज्वछनं
जयाय भवति। पलाशः पलाशवर्णः। ताम्रोऽलोहितवर्णः। असितः कृष्ण: । कर्बुरः
शुक्लकृष्णवर्णो व्यामिश्रः। । कपोतवणं इत्यर्थः । एषां वर्णानां तथा तस्य शुकवर्णस्य
सितस्य इवेतवर्णस्य चेतेषाम ङ्गानामेकतमे द्वयोबंहुषु वा ज्वलनं नित्यं सर्वकालं त
दिने निशायां चेष्टं शोभनं भवति। उक्तं च-- Ee: ES
| . _. . . ` सममन्यत्पदकसरपुच्छेषु ज्वछनदहनकणधूमाः |
ह... `, राष्ट्रभयशोकसम्भ्रमसपत्नवक्त्रापमदेकराः - ॥
| _. प्राक्फललुल्यं पृष्ठे जघने वालेषु. चेव. निदिष्टम् ।
| अन्तःपुरप्रकोपो मेढज्वलने सधूमे वा॥
| नित्यं च वालकिरणे दाहज्चालास्फुलिङ्गाताम् ।
स्कन्धासनांसदेशे धूमा बन्धाय चरणेषु ॥
वक्षोऽक्षिललाटमुजे त्वश्वानां ह्वेषितं च वदने भ्यः!
ज्वालोत्पत्तिजंयदा धूमोत्पत्तिस्त्वमावाय॥ .
नासापुटाश्रुपातप्रोथशिरोछोचने च. रजनीषु।
. विजयाय प्रज्वलनं ताम्रासितहरितशवानाम्॥
विजयाय सवदैव हि सुशुक्लशुकवर्णयोज्वेशतमंध[ |
एवं च यथासम्भवमन्येष्वपि वाहनेषु फछम्॥इति॥४॥
अच्यईपि चेष्टितमाह- .
SN SS gars ~ nN sof so -
® ०१. 9 LBS eu sd ५ कु डे
fst ण
Piers ed
Sd अ. tS.
aD 20 पत) ककन '
ACS

५६३ सविषृतिबुहत्सहितायाम् [अ,९२]
अस्वप्तदच विरोधिनां निशि दिवा निद्रालसध्यानता। .
. सादोऽधोमुखता विचेष्टितमिदं नेष्ट स्मृतं वाजिनाम्.॥५॥
प्रद्वेषो यवसेति। यवसस्य तृणादेरम्भसामपां च। प्रद्वेषो विरंक्ता। तथा
प्रपतनं प्रपातः । स्वेदो घमंः। निमित्तं कारणम् । तस्माद्विना तद्व्यतिरेकेण। कम्पो
वा निमित्ताद्विना। वदनान्मुखाद्वा कर्णाद रक्तस्य शोणितस्य पतनं स्रावः । अस्वप्नश्च
ब्रिरोधिनां निशीति। निशि रात्रौ विरोधिनां वैरं कुर्वतामस्वप्नो जागरणम्। दिवा ._
दिवसे निद्रालसत्वं घ्यानता चिन्ता । सादो वक्षाधः। अधोमुखताऽनूध्वेनिरीक्षणम्।
वाजिनामइवानामिदं विचेष्टितं चेष्टितं नेष्टमशुभं स्मृतमुक्तम्। उक्तं च
निद्रानिरोधालसनीछूनेत्राः प्रध्यानशून्यस्मृतयो दिनेषु।
निशासु चान्योन्यविरोधनिद्रानष्टास्तुरङ्गा न शिवाय भतू: ।इति॥५॥
अन्यदपि चेष्टिमाह--
आरोहणमन्यवाजिनां पर्याणादियुतस्य वाजिनः ।
उपवाह्यतुरङ्गमस्य वा कल्पस्येव विपन्नशोभना ॥६॥
वाजिनोऽस्वस्य पर्याणादियतस्य पार्याणसंयुक्तस्य। आदिग्रहणात् पुरुषः
सहितस्य । अन्यवाजिनामन्याइवानामारोहणम् । पर्याणादियुतश्चान्योऽश्व आराहति
तन्न शोभनम्। उपवाह्यतुरङ्गगमस्य चेति। यस्मिच्चारुह्य गमन प्रत्युपवाह्यत
तस्योपवाह्मतुरङ्गमस्याश्वस्य कल्पस्यारोग्यस्य विपन्नशोभना नेष्टेति ॥६॥
अघुना हुषितलक्षणमाह--
. क्रोज्चवद्रिपुवधाय द्वेषित
ग्रीवया त्वचलया च सोन्सुखम् ।
' स्तिग्धमुच्चमनुनादि हृष्टवद्-
ग्रासरुद्धवदनेशच वाजिशिः ॥७॥
क्रोञ्चःपक्षी । यस्य ह्वषितं शब्दितं क्रोञ्चपक्षिसदुशं तद्रिपुबधाय शत्रुविना
शाय । तथा ग्रीवया कन्धरया त्वचलया स्थिरया च सोन्मुखं सह ऊध्वेन मुख
इति सोन्मुखम्, तदपि रिपुबधायैव । स्निग्धं मधुरमुच्चमुच्चेः कृत्वा
अनुनादि घण्टाशब्दवदनुनदति पदचाच्छब्दं करोति। हृष्टवत्
रुद्धवदने:। ग्रासेन कवळेन रुद्धं वदनं मुखं येषां तैस्तथाभूतैस्तद् भेषित रिपुवषा
भवति॥७॥

अन्यदप्याह-- |
पुर्णेपात्रदधिविप्रदेवता- ,
गन्धपुष्पफलकाञ्चनादि वा]
द्रव्यमिष्टमथवा परं भवेदध्रेषतां यदि समीपतो जय: ॥८॥
पूण चतत् पात्र च पुणपात्रम्। पात्र भाजनम्। पूर्ण' केनचिच्छभद्रव्येण
सषपाक्षततण्डुछादिकनेति । दघि क्षीरविकारः। विप्रो ब्राहणः । देव एव देवता।
गन्धः सुगन्धद्रव्यविशेषः। अगुरुकर्पूरकस्तूरिकादिः। पुष्पाणि कुसुभानि। फलं
श्रीफलादि। काञ्चनं सुवणम् । आदिग्रहणाद् रजतमणिमुक्ताफलादि। अथवा `
'परमन्यदिष्टं .शुभद्रव्यं सिद्धार्थगोरोचनादि वा। ह्वेषतां शब्दं कुवंतामश्वानां यदि
समीपतः सन्निकर्षं निकटे भवेत्, तदा जयो भवति॥८॥
अन्यदप्याह--
भक्ष्यपानखलिनाभिनन्दिनः पत्युरौपयिकनन्दिनोष्यवा। |
सव्यपाइवंगतदुष्टयोऽथवा वाञ्छतार्थफलदास्तुरङ्गमाः॥९॥
भक्ष्य भक्षणीयं द्रव्यम् । पानं जलम् । खलिनं कविका । एतानि यद्यभिनन्दयन्ति, अथवा पत्युभर्तृरौपयिकं यदुपयुज्यते तदभिनन्दयन्ति। अथवा सव्यपाइवे
आत्मीयदक्षिणपाइवे गतदुष्टयो वीक्ष्यमाणाः। एवं विधास्तुरङ्गमा वाञ्छितार्थफलदा
वाञ्छितस्याभीष्टस्यार्थस्य फलं ददति। उक्तं च--
इष्टानिष्टव्यञजकमतः परं ह्वेषितं समवधार्यम् ।
तच्च चलितप्रसारितशिरोधरोद्भूतमिष्टफलम् ॥
ग्रासान्तर्वक्त्राणामुच्चेः स्निग्धानुनादि गम्भीरम्।
द्विजपूर्णभाजनेष्टद्रव्यस्तम्गन्धसुरमूलेः ॥
खलिनान्नपानघमंस्वाम्युपकरणाभिनन्दिता चषाम्।
सर्वार्थसिद्धये स्याद दक्षिणपादव॑ विलोकयताम्। ॥इति॥९॥
अघुनाशुभचष्टितमाह--
वामैश्च .पादेरभिताडयन्तो महीं प्रवासाय -भवन्ति अतुः ।
सन्ध्यासु दीप्तामवलोकयन्तो ह्लेषन्ति चेद् बन्धपराजयाय ॥१०॥

सविवतिबहत्संहितायाम् [मइसा | ड
महीं भूमि वामेश्च पादैरपसव्यचरणेरमिताडयन्तो घ्नन्तो भर्त: पत्य
प्रवासाय भवन्ति। सन्ध्यासु चतसू ३ सूर्योदयमध्या ह्वास्तमयार्धेरात्रिष्। दीपतां
दिशञमवलोकयन्तः प्रेक्षमाणा यदि ह्वेषन्ति शब्दं कुर्वन्ति, तदा बन्धपराजयाय भनन्ति।
स्वामिनो बन्धनं पराजयं- च कुर्वेन्ति। इत्।। १०॥
अन्यदप्याहअतीव ह्वेषन्ति किरन्ति वालान् .
निद्रारताइच प्रवदन्ति यात्राम् ।
रोमत्यजो दीनखरस्वराइच
पादन ग्रसन्तश्च भयाय' दुष्टाः ॥ १ ११।
अतीवात्यर्थे' ्वेषन्ति शब्दं कुर्वन्ति, तथा वालान् एुच्छवालान् किरन्ति
विक्षिपन्ति। निद्रारताः स्वप्नशीलाइच यात्रां गमनं प्रवदन्ति। तथा रोमत्याजो
रोमाणि त्यजत्त्युत्सुजन्ति। दीनखरस्वराः , दीनस्वनाः क्षामशन्दाः । श्षरस्वना
ख्क्षघ्वनयः। पांशून् मृत्तिका ग्रसन्तो भक्षयन्तो भयाय दुष्टाः। स्वामिनो भयसावेदयन्ति। उक्त च--
जी सन्ध्यास् . दीप्तदिङमुखसम्झ्नमग। ढप्रनष्टनिद्राइच।
डड ह्वेषन्तो भयजनना वधबन्धपराजयकराइच।॥
शी ____ वक्तीकृतवालधयो दक्षिणपाइर्वानुशायिनो नेष्टा:।
क्ट वामचरणैः क्षितितलं घ्नन्तो ज्ञेयाः प्रवासाय॥इति।११॥
अथ शुभनिमित्तान्याह-- |
समुद्गवद्वक्षिणपाइवंशायिनः
पदं समुतिक्षप्य च दक्षिणं स्थिताः ।
जयाय शेषेष्वपि वाहनेष्विदं
फलं यथासम्भवमादिशेद् बधः ॥१२॥
समुद्गवज्जातनी ढौकयित्वा समुद्गवददक्षिणेन सव्येन पाइवंण री
स्वप्तशीलाः। तथा सव्यं दक्षिणं पदं चरणं समुत्क्षिप्य भूमाववनाववस्या |
'स्थितास्तिष्ठन्ति। एवंभूतास्तुरगाः प्रभोज॑याय भवन्ति। शेषेष्वपीर्ति।
| गजकरभादिषु वाहनेष्विदं शभाशभ फलं यथासम्भवं यत् सम्भवति भूमिति २॥ ही.
छ न सुम्भवन्ति , अन्यत् सम्भवति । तद्वद् बुधः पण्डित आदिशेत् कथयत् ॥ के ह ह»
go 02
कट फि कु इक र,
क sr ` TN
PO te बह ८3.2
डर sR आर

अथान्यदपि शुभचेष्टितमाह--
आरोहति क्षितिपतौ विनयोपपन्नो
यात्रानुगोऽन्यतुरगं प्रतिहषते च।
वक्त्रेण वा स्पृशति दक्षिणमात्मपाइवं
योऽइवः स भतुरचिरात् प्रचिनोति लक्ष्मीम् ॥१३॥
क्षितिपतौ राज्ञि राजनि वाऽऽरोहति उत्कषति योऽशवस्तुरगो विनयोपपन्नो
' नीतिसंयक्तो भवति , तथा यात्रानुगो यात्रादिगभिमुखः। यां दिशं गच्छति राजा
` तस्यामेव गच्छति। अन्यतुरग प्रतिद्व॑षते च। अन्यस्मिन् तुरगं ह्रेषितं शब्दं कुवंति
"सति प्रतिह्वेषितं करोति । अथवा वक्त्रण मुखेनात्मपाइवं दक्षिणं सव्यं स्पृशति,
भर्त्ः प्रभोरचिराच्छीघ्रमेव लक्ष्मी श्रियं प्रचिनोति वृद्धिं नयति॥ १३॥
अथाशुभनिमित्तान्याह--
मुहुम्ंहु्ूत्रशक्ृत् करोति
न ताडयमानोऽप्यनुलोमयायी ।
अकार्यंभीतोऽश्रविलोचनरच
शिवं न भर्तृस्तुरगोऽभिधत्ते। १४।।
यस्तुरगोऽश्वो मुहुर्मुहुः प्रतिक्षणं मूत्रं शङ्कत् पुरीषं च करोति।
ताड्यमानोऽपि कषादिभिर्तानुलोमयायी अनुलोमामभीष्टां द्विशं न ग॒मनशीलः।
अकार्यंभीत: , अकार्यादनिमित्ताद् भीतः। महिषसूकरादिभिविना भयमाशङ्कृत ।
अश्ुविलोचनोऽ्रुपरिपूर्णनयनः । स भर्तः पत्युः शिवं श्रेयो नाभिधत्त न ददाति ॥ १४॥
उक्तमिदं हयचेष्टितमत ऊध्वं दन्तिनां प्रवक्ष्यामि ।
तषां तु दन्तकल्पनभङ्कम्लानादिचेष्टाभिः ॥१५॥
इदं हयानामश्वानां चेष्टितं कथितम् , अतोऽस्मादूध्वंमतन्तरं दन्तिना
गजानां सम्प्रवक्ष्यामि कथयिष्यामि। तेषां तु दन्तकल्पनंन . दन्तम ङ्गेनासंफोट्नेन
: दन्तानां म्लानत्वेन वैकल्येन चेष्टया चेष्टितेन। आदिग्रहणादत्य पाथिवोपकरणा
दिभिः फलानि भवन्ति ॥१५॥
` इति श्रीभटटोत्पलविरचितायां संहिताबिवृती शाकुतञ्रत
ङ्गं नास द्विनवतितमोञ्ध्यायः ॥९२॥
कि

अथ हस्तिचेष्टितं व्याख्यायते। - `; - .
तत्रादावेव' दन्तकल्पनविधानमाह्--
दन्तस्य मलपरिधि द्विरायतं प्रोह्य कल्पयच्छषस् ।
अधिकमनपचराणां न्यूनं गिरिचारिणां किञ्चित् ॥१॥
मले परिधिर्मुलपरिधिः । परिधिः पारिमण्डल्यम्। दन्तस्य रदस्य मूले य;
परिधिः परिणाहस्तं द्विरायतं द्वौ. वारौ द्विगुणमायत दीधे प्रोह्य त्यक्त्वा शेष कल्पयेत्
छिन्यात । एतदुक्तं भवति- दन्तमूछात् पारिमण्डल्येन सूत्रेण मित्वा तत् सूनं-दवगुणं |
' कृत्वा यद्भवति तावत् प्रमाणं दन्तमूलाद् दर्घ्यं त्यकत्वा हष कल्पयत् । अधिकमनूप- |
` चराणामिति। अनूपो बहुदको देशः । अनूपचराणां हस्तिनां दन्तमूलूपरिधिं द्विरायताधिक प्रोह्य शेषे कल्पयेत्। ` गिरिचराणां पर्वत सदवःयं चरन्ति तेषां -च्यूनं
किञ्चिद दन्तमलपरिधि द्विरायतं प्रोह्य शेष कल्पयत्। उक्त. च--
दन्तमूलपरिणाहृदीषंतां द्विः प्रमुच्य परतोऽपि कल्प्यत् । ।इति॥१॥
अथ परिकल्पितस्य दन्तस्य लक्षणमाह--
'श्रीबत्सवर्धमानच्छत्रध्वजचामरानुरूपषु ।
छेदे दष्टेष्वारोग्यविजयधनवद्धिसौख्यानि ॥२॥
_ ` श्रीवत्सो वर्घमानः। एतो चिह्वविशेषो। छत्रमातपत्रम् । ध्वजः प्रसिद्धः।
चामरं वालव्यजनम्। एषामनुरूपेण सदुशेषु चिह्नेषु छद दुष्टषु
रोग्यमरोगित्वं विजयो धनवृद्धिः सौख्यमतानि: भवन्ति ॥२॥- `
अन्यदप्याह---
प्रहरणसद्शेष जयो नन्द्यावत प्रनष्टदेशाप्तिः ।
लोष्टे तु लब्धपूर्वस्य भवति देशस्य सम्प्राप्तिः ॥३॥
जयो भरवति।
प्रहरणं खज्भादि।, प्रहरणसदृशेषु तदाकारेषु छद दृष्ट ज
« नत्यावतंश्चिक्तविशेष:। नद्यावतंसदुशच्छेदे दुष्टे. प्रनष्टस्य़ापह्तस्य म्पि
लाभो भवति। लोष्टे लोष्टसदुशे तु मृत्सण्डाकृतो लब्धपूर्वस्य देशस्य सः
१. अयमध्यायस्तयैंव यथा जञस्यासनलंक्षणे गंजदन्तलक्षणम्। द्रष्टच्या
ओ- ८६८ पृष्ठे २०-२५ इलोकाः। पठान्तर् ज्र
२, अस्य ग्रन्यस्य ८६८ पुष्ठे-२१ इलोके भ्रीवत्स-स्थाने भीवुक्ष इति प
री
OH" ee

कु टा रै बा लक छि शक र A
| अति । पूर्व -लब्थो' लब्धपूबे:। नाममात्रेण लब्धो न.हस्तीभूतस्तस्य सम्प्राप्ति्कामो र.
स्त्रींख्पेळ्वविनाशो भृद्धारऽभ्युत्यिते ` सुतोत्पत्ति;। हि
` कुम्भेन _.. -निघिप्राप्तर्यात्राविघ्नशच , दण्डेन ।!| र
स्त्रीरूपे योषिदाकृतौ छेदे. दृष्टे$्वानां तुरगाणां विनाशः क्षयो भबति। आ
भृङ्गारो वार्धानी। भृङ्गाराक्ृतावम्युत्थिते उत्पन्न सुतस्य पुत्रस्योत्पत्तिः सम्भवो
भवति। कुम्भेन घटसदुशेन निधिप्राप्तिनिधिलाभो भवति। दण्डन दण्डाकारण
अन्यदप्याह-- " [ i क टॅ
कुंकलासकपिभुजङ्गेष्वसुभिक्षेव्याधयो रिपुवशित्वम्। ''_
गधोल्कध्वांक्षव्येनाकारषु॒ | जनमरकः॥५॥ . ¦¦ a
कृकलासः प्राणिविशेषः। कपिर्वांनरः। भुजङ्गः सपः। एतषु .छद दृष्टयु क
असुभिक्षं व्याधयः पीडा रिपुवशित्वं छत्रूणां विधेयत्वमिति गृ उळूक: |. एतो
प्रसिद्धौ पक्षिणी । ध्वांक्षः काकः। स्येनो -वाजिकः। एषामाकारपु दृशु टदे
दुष्टेषु जनमरको जनानां मरको भवति) ` `: ¦ :' . ५: 9 0 उड
अन्यदप्याह-77
पाशेऽथवा कबन्धे नपमत्यर्जनविपत् सुत रक्त
कृष्ण इयावे रूक्ष दुगन्ध चाशुभ भवति ॥६॥
पॉश: सर्पाकार:।. कबन्धो विच्छिन्नशिरा: पुरुष: । तत्सदृश छेदे दुष्टे
नपमेत्यर्नषस्य राज्ञों मृत्यमेरणं भवति) क्ते शोणितं सुतं जनाना विपदापदो
अवन्तिः कष्णे क्रणव्रर्ण । श्यावे.महिने.1. रक्षे अस्तिग्घो। ढुगन्ध इष्ण ! छद
दृष्टे ,अझुभमनिष्टं भवतिः। उक्तं न 22
_ श्यावपृतिमलरक्तदरणन सपेसत्त्वसदृशं, च पापदस् । इति ६
DR
अथं शुभच्छेदलुक्षणसाह- ` ` |
[> :. शुक्ल: समः :सुगन्धिः स्निगधरच दाभावहो सबच्छदः । शि
गलनस्लानफलानि :-च ` दन्तस्य: समानि सङ्गत =.

TRS, टि र SON TA,
` शुक्लः । समः सभागेषु तुल्यः। सुगन्धिः शोभनगन्धिः । स्निग्धः सस्नेह:।
एंवंत्रिधशछेदः शुभावहः शुभं करोति। उक्त च-- कक.
पाथिबोपकरणोपमँ यदा चिह्नमुढ॒हति कल्पिते रदे। . |
श्रीजयार्थबरवृद्धयस्तदा स्निग्धशुक्लरुचिराश्च शोभनाः॥
गलनम्लानफलानीति। गलन स्थानस्येव विशरणं स्रावो वा। म्लानं
म्लानता वेवण्यंम्। एतेषां यानि फलानि तानि दन्तस्य भङ्गेन स्फोटनेन समानि।
यादृशं दन्तभङ्गफलं वक्ष्यमाणं तादृशमपि गलनम्लानफलम् ॥७॥ -
अन्यच्छुभाशुभमाह-- |
ओ सूलमध्यदशनाग्रसंस्थिता
देवदेत्यमनुजाः क्रमात् ततः ।
स्फीतमध्यर्पारपेलबं फलं
शोधमध्यचिरकालसस्भवस् ॥८॥
यथाक्रमं गजस्य दन्तमूले दन्तमध्ये दन्ताग्रे च देवदत्यमनुजाः क्रमात्
स्थिताः। तद्यया-दन्तमूले देवा व्यवस्थिताः। दन्तमध्ये देत्याः। दन्ताग्ने मनुजा
देवनिशेषाः। ततस्तस्माद्-भागत्रयात् ्फीतमध्यपरिपेलवं फलं भवति। तत्र मूले
वक्ष्यमाणं फलं स्फीतं परिपुष्टं भवति। मध्ये मध्यमं नात्यल्पं नातिबहु । प्रान्ते
परिपेलवं स्वल्पम् । तथा शी घ्रमध्यचिरकालसम्भवम् । मूले वक्ष्यमाणं : फलं शीक्षकालेन सप्ताहमध्ये सम्भवति। मध्ये मध्यमेन कालेन मासान्तः। प्रान्ते चिरकालेन
मासान्ते सम्भवतीत्यागमविधिः।। ८॥
अत्रेव पुनरपि विशेषमाह-- | |
दन्तभङ्गफलसत्र दक्षिण भूपदेशबलविद्रवप्रदस् ।
वामतः सुतपुरोहिते भयान् हन्ति साठंविकदारनायकान ॥९॥
त्त्य अत्रास्मिन् भागत्रये दन्तम फलम् । दक्षिणे मूलाद् भग्ने भूपस्य दहो
१ विद्रवं पलायनभयं ददाति। मध्याद् भग्ने देशस्य जनपदस्य विद्रव
RRB बस्य सनाया विद्रवप्रदम् । वामतः सुतपुराहितिभयातिति। वामतो बामे
रब मुलाने सुते राजपुत्र हन्ति। मध्याझरने पुरोहितमाचार्य' हन्ति । अग्ने इस क र
साधनपतीन् हन्ति। तथा साटविकदारनायकान् क्रमेण। वामदन्ते मूलादने
साटविक बल हून्ति । मध्याङ्गे दारा; कलत्रम् । अग्राद्धुगने नायकान् प्रधानपुर

[न.९३] हस्तिचेष्टिताघ्यायः। 0
पुन्रप्यत्र विशषफल्माह-- . क व
'आदिशेदुभयभङ्गदशेनात् ` पाथिवस्य . सकल; कुलक्षयम्। `
सौम्यलग्नतिथिभादिभिः शुभं वर्ध॑तेऽशुभमतोऽन्यथा वदेत ॥ १०
.... उंभयोदेन्तयोदयोभजदरांनात् । भङ्गः स्फोटनं यदि दृयते तदा पा
राज्ञः सकलं निःशेषं कुलक्षयं वंशविनाशमादिशेद् वदेत् । निःशेष नृपकुल विनश्यति ।
गछुनम्लानफलान्यवमव। सोम्यलग्नतिथिभादिभिः शुभं वर्धते। सोम्यस्य शुभग्रहस्य
लग्नेन सौम्यग्रहाणां लग्नानि वृषमिथुनककंटकन्यातुलधन्विमीनाः। येषां शक्र
बुधाक्षीणेन्दुजीवा अधिपतयः। एवं सौम्यलम्नेन सौम्यतिथिना सिकता
सोम्यस्तिथि: । नन्दाभद्राविजयापुर्णा: सौम्यास्तिथयः । सोम्यं भं नक्षत्रं दारुणोग्नवजंम् । आदिग्रहणात् सौम्यद्शनेन लस्नस्य सौम्यसंस्थित्या वा सन्नामदर्शनादिना
पूर्ण शुभं चिह्न शुभनोत्पन्नं वर्धते वृद्धि याति। अशुभमतोऽन्यथा वदेत। अतोऽस्मा-
दुक्तादन्यथा पापछग्नेन पापसंस्थित्या पापदशंनेन सदोषतिथिना नक्षत्रेण चाधिकमशुभ पापचिह्व्ं वर्धते वृद्धि याति। व्यामिश्रे व्यामिश्रम्। अशुभेन लग्नादिना
वाऽशुभं चि्लं शुभेन वा शुभं यत्र तत्र व्यामिश्रं वा फर्मूह्यभिति। ।१०॥
अधुना: दन्तभ ङ्गस्थ विशेषफरूमाह--
क्षो रमुष्टफलपुष्पपादपेष्वापगातटविघट्टितेन - बा।
वाममध्यरदभङ्गखण्डने शत्रुनाशकृदतोऽन्यथा परम् ॥ ११॥
अत्र वामस्यापसंव्यस्य रदस्य दन्तस्य मध्याङ्गे; स्फोटनं खण्डनं भेदनं वा
यदि क्षीरवृक्षस्याक दिघेट्वितेन चालनेन भवति। मृष्टफलपादपस्य भधुरफछवुक्षस्य
-। चाछनेन भवति । पुष्पपादपस्य कुसुसवृक्षस्य वा चालनेनात्पद्यते , तदा शत्रुनाशरेच्छनुनारा करोति । आपगातटविधट्टितेन वा आपो गच्छन्ति यासु ता आपगा
पथस्तासा तटविघट्टितेन तीरचालनेन चोत्पद्यते; तथापि शत्रुनाशं करोतिं।
अतोऽन्यथा परम् , अतोऽस्मादुक्तप्रकाराद् अन्यथा दुष्टवृक्षादिघट्वितिन वामस्य
दन्तस्य मूले वाग्रे यो भङ्गः खण्डनं वा तदा शत्रुवृद्धिकृदित्यथः । दक्षिणस्य
एमध्याग्रेष्वपि भङ्गदशनाच्छत्रुवद्धिक्दिति ॥११॥
अधुना गजेज्जितमाह-- |
स्खलितगतिरकस्मात् त्रस्तकर्णोऽतिदीनः
श्वसिति मुदु सुदीघं न्यस्तहस्तः- पुथिव्याम् ।
ब्रुतमुकुलितदृष्टि; - स्वप्नशीलो विलोमो

स्खरि । अकस्माद्विना .निमित्ते -स्लंल्तिगतिः ,,स्खलिता
गतियंस्य सः अकस्मात् त्रस्तकर्णो वित्रस्तश्रोत्र:। अतिदीनो$तीव .देन्य गत:।
इवसिति मुदु सुदीर्घमिति। पथिव्यां भूमौ . न्यस्तहस्तो विन्यस्तकरो . मृदु कृत्वा
सुदीघे चिरक्राल इवसिति इवासं व्रिंमुज्चति । द्वुतमुकुलितदृष्टि:, द्रुता चकिता
मुक्रुिताऽ्धोत्मीलिता वा दृष्टिइन्नक्षुषी यस्य सः। स्वप्नशीलो बहुक्राछं स्वपिति।
िलोमो ब्रिंपरीतगतिः। यत्र श्रयत तत्र न याति| एवंविधो भयकृद्धयं करोति।
तथाहितभक्षी , अहिंतमनिष्ट भक्षयति । अपथ्याशी।. नेकशोऽसुक्शक्ृत्क्त् । नेकशो
बह् वारानसुग्रकतं शकृत् पुरीषं करोति, तदाऽपि भयकृत् ॥१२॥..
अधना शभचष्टितमाह-
“ वल्मीकस्थाणगल्मक्षपतरुमथनस्वच्छया हृष्टदृष्टिः ¦
` र्यायाद्यात्रानलोमं त्वरितपदगतिवंक्तरमुन्नाम्य - चोच्चः। `
'कक्ष्यासचाहकाल जनयति च मुहु शीकरं बृंहितं वा
तत्काले वा मदाप्तिजयक्गदथ रद वष्ट्यन् दक्षिण, च ॥१३॥
वल्मीकस्थाणुगुल्मेति । एवंविधो गजो जयकृत्; राज्ञो जयं करोतिं। यदि
बल्मीककृतं. मत्स्तपं मथ्नाति। स्थाणुनिःशेषशाखाच्छिन्नो ` वृक्ष झुष्कवुक्षो वां।
गल्म एकमूरः शाखासमूहः। क्षुप शष्पम् । तस्वृक्ष: । एतेषामच्यतंमंः यदि स्वेच्छया
आत्मेच्छया मध्नाति।. तुथा हृष्टदुष्टि: , हृष्टा दृष्टियस्य सः। यायाद्यात्रानुलोम ल
भिति। त्वरितपदगतिः शीक्षगामी -वकत्रं भुखमुच्चेरुन्ाम्योत्किप्य, थात $ ८
यात्रादिशं यायाद् गच्छेतं। तथा कक्ष्यासन्नाहंकाल मध्यबन्धनप्रतिवेलाय क
यत्यत्पादयति मुहुर्मुहुः पुनः पुनः शीकरं वक्रोदककृणान् मुञ्चति बुंहित
वा करोति। तत्काले वा -मदाप्तिमंदपरादुर्भावःः। तथा रद दन्त दक्षिण |
करेणाछम्वयन् इति ॥१३॥
अन्यदपि चेष्टितमाह-- ण्य ककी
प्रवेशनं वारिणि वारणस्य ˆ. .
ग्राहेण नाशाय भवच्नुपस्य। .
` ग्राहं. गृहोत्वोत्तंरणं तपस्य . .
तोयात् स्थलं वृद्धिकर नूभतुः॥ १४
वारणस्य गजस्य ग्राहेण.जलप्राणिना त्रारिणि जलमध्ये प्रवेशन नुप
MNES fy

00,010 | वायसंविरुताध्याधः। उका
:नौशाय भवेत् स्यात्। तथा द्विपस्य हस्तिनो ग्राहं जलप्राणिन नीत्वाऊक्रम्य तोयाद्
"जलात् स्थलः उत्तरण नृभतू राज्ञो वृद्धिकरं भवतीति॥१४। - ` : कु
| . . `` इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवतौ शाकुने हस्तिचेष्टितं
अथ वायसविरुत व्याख्यायते ।
तत्रादावेव प्रविभागंप्र॑दरानार्थमाह-- |
प्राच्यानां दक्षिणतः शुभदाः काकाः करायिका वामाः। ` '
विपरीतमन्यदञ्ञेष्ववधिर्लोकप्रसिद्धचेच | ॥१॥
प्राच्यां पूवस्यां दिशि भवाः प्राच्याः। तेषां प्राच्यानां दक्षिणतो दक्षिणभागे
काका वायसाः शुभदा: । करायिकाः कूटपूर्य: । वामा वामभागस्थास्तेषामेव दाभदाः ।
अन्यदशाषु प्राग्दशर्वाजतेषु विपरीतं विपयंस्तम् । काको वामः करायिका दक्षिणेति
देशे प्रविभागमाह--अवधिलेंकप्रसिद्धयेव, अवधिः परिच्छित्तिः सा च
लोकप्रसिद्धयेव लोकप्रसिद्धयां लोक्रती विज्ञेया। यथा इभे जनाः प्राच्याः
इमं दक्षिणाः, इमे पश्चिमा: , : इभ उत्तरा इति। आचार्येणापि कर्मप्रविभागे
प्रदशिता इति॥ १॥ `` ड
अथ चेष्टितमाह-- ह )
वशाखे निरुपहते वक्षे नीडः सुभिक्षशिवदाता। | व
'निन्दितकण्टकिशुष्केष्वसुभिक्षमयानि . तद्देश ॥२॥ &
वेशाखे वैशाखमासे निरुपहते निरुपद्रवे वृक्षे तरौ नीड आलय: सुभिक्षशिवदाता भवति। सुभिक्षं श्रेयश्च ददाति। निन्दिते कुत्सिते । कण्टकिनि सकण्टक । शुष्क
नीरसे वृक्षे । यस्मिन् देशे एतेष नीडं करोति। तद्देशे असुभिक्षभयाति भवन्ति॥२॥
अथ नीडवशेन फलमाह |
हः .. _ नीडे प्राकशाखायां शरदि भवेत् प्रथमवष्टिरपरस्यास् ।
ओ “2: यास्योत्तरयोर्मध्यात प्रधानवष्टिस्तरोरुपर ॥३॥
` ` ` ` "शिखिदिश्ञि मण्डलवष्टिनेंक्रेत्यां शारदस्य निष्पत्तिः। ,
र परिशेषयोः सुभिक्षं मूषकसम्पच्च वायब्य ॥४॥

नीडे प्राकशाखायामिति। नीडे आलये तरो वृक्ष प्राकृशाखायां पूरवस्या दिशि
शाखायां कृते शरदि शरत्काले। आइ्वयुजकातिकयोवृष्टिवंषंणं भवेत्। अपरस्यां
परिचिमायां दिशि स्थिते नीडे प्रथमवृष्टिवेर्षासु श्रावणभाद्रपदयोव्ष्टिभवति [
थाम्योत्तरयोदैक्षिणसौम्ययोदिशि स्थिते नीडे मध्याद् द. माहयदारतु वि
गवति। तरोवेक्षस्योपरि प्रधानशाखायां दिशि स्थिते नीडं प्रधाना श्रेष्ठा चतुष्वेपि
मासेषु श्रावणादिषु वृष्टिमेवति ॥३॥ . |
शिखिदिशीति। शिखिदिशि आग्नेयदिशि स्थिते नीडे मण्डरूवृष्टिभंबति।
क्वचिद्वष्टिः क्वचिदवृष्टिः । नैऋत्यां दिशि स्थिते नीडे शारदस्य सस्यस्य निष्पत्तिः .
बति | परिशेषयोर्वायव्यैशान्यो: स्थिते नीडे सुभिक्षं भवति । वायव्ये कोणे मूषकानां
सम्पद् बाहुल्यं भवति ॥४॥
अथान्यच्चेष्टितमाहशरदर्भग् ल्मवल्लीधान्यप्रासादगेहनिम्नेषु ।
शून्यो भवति स देशरचौ रानावुष्टिरोगातः ॥५॥
शरः प्रसिद्धः। दर्भः प्रसिद्ध एव। गुल्म एकमूल: शाखासमूह:। वह्ली
प्रसिद्धा। धान्यं प्रसिद्धम्। प्रासादो देवप्रासाद:। गेहं वेश्म । निम्न दवंभ्रम्।
एतेष स्थानेषु यत्र काकस्य नीडो भवति स देश; शून्यो भवति। स देशश्चौराताः
वृष्टिरोगात., चौरेस्तस्करेरनावृष्ट्या अवर्षणेन रोगेगंदश्चातंः पीडितो भवि
उक्त च यात्रायाम्
शस्तो नीडस्तु वैशाखे पादपे निर्पद्रवं ।
देशोत्यानं तु वल्मीकचेत्यघान्यगृहादिषु । ।इति॥५।।
अन्यच्चेष्टितमाह-- रु
हित्रिचतुःशावत्वं सुभिक्षद पञ्चभिनुपान्यत्वस् ।. ॥
अण्डावकिरणमकाण्डताप्रसूतिश्व न पबा बा [
शावः शिशु: । अपत्यमित्यर्थः । द्वित्रिचतुःशावत्व योर पाल
शावकानां भावो द्वित्रिचतुःशावत्वम् । तच्च सुभिक्षदम् । गग र
मन्यस्य राज्यं करोति । द्वितीयो राजा भवतीत्यर्थः । १ व न श्र
एकाण्डता एकाण्डभावः। अप्रसूतिशच प्रसवाभाव: । एते सव एवं न ह
भवन्ति॥६॥। | TT
क
"२22. / RR ER स्ट्च4 Shes SE ?,

"[अ.९४] वायसविस्ताध्याय:। . र
अथेतेषामेव' विशेषमाह-- न रै
चौरकवण इचो राश्चित्रमुत्यु: सितेस्तु वह्िभयम् ।
विकलदुभिक्षमय काकानां निर्दिशच्छिशुमिः ॥७॥
चौरक गन्धद्रव्यम् । तदर्णे: शिशुभिश्चौरास्तस्करा भवन्ति। चित्रेश्चित्रवर्णर्नांनाकारेमंत्युभेवति । सितेः शुक्लेस्तु वह्चिभयमग्निभयम्। विकलेदुर्भिक्षमयम्।
विकलैरङ्गहीनैः काकानां ध्वांक्षाणां शिशुमिर्बालेर्दुभिक्षमयं निदिशेद् वदेत्।
उक्तं च¬
काकानां स्रवणे इित्रिचतुःशावाः शुभावहाः।
चो रचित्रकरवेताइच वर्णश्चोराग्निमृत्युदा: ॥
अण्डावकिरणेध्वाक्गा दुभिक्षमरकावुभो।
शावानां विकरूत्वे वा निःशावत्वे कृतो तथा॥इति॥७॥
अन्यदप्याह--
अनिभित्तसंहतेग्राममध्यगः क्षुद्धूय प्रविरुवद्धि;।
रोधइचक्राकार रभिघातो वर्गवर्गस्थः ॥८॥
अनिमित्तमकारणं संहतेः समेतेग्रामध्यगैग्राममध्यस्थितेर्वायसः विर
ाङ्टूर्वाशितेः क्ष्यं दुभिक्षभयं भवति। चक्राकारेइचक्रवत्पारिमण्डल्येन स्थित
रोधः पुररोधो भवति। वंगेवगंस्थैरकारणसमेतैबंहुभिः समूहैः स्थितैरभिघात उपद्रवो
भवति। उक्तं च--- | |
अकार्यसंहतेभेदो रोधरचक्राकृतिस्थित: ।
वगंगेश्चाभिघात: स्याद् रिपुवृद्रिश्च निभंये: ॥इति॥८॥
अभयाइच तुण्डपक्षश्चरणविघातेजनानभिभवन्तः |.
कुर्वेत्ति इत्रुवृद्धि निशि विचरन्तो जनविनाशम् ॥॥९॥
, अभया भयरहिताः । तुण्डेइचळ्च्वग्रे: । पक्षरङ्गरहः । कोत
। भादप्रहारै:। जनान् लोकानभिभवन्तः पराभवन्तः शत्रुवृदि रिपुवृद्धि कुवेन्ति। चि£
व ___ रात्रौ. विचरन्तो जतानां लोकानां विनाश कुर्वन्ति ॥९॥ |
= गड 48% ३ Ds RS SORTER ५०००६ ३४७७७ RN SEL ०७
11७ ००० ol NOSES SS TS SESE SSNPS

७ str! a “क” TEA 1 ।
७ Sy Bar fr । ह अडे”. | >
NT .
Pp, hod y SP
कलन यदि शय्यायामवहननं ताडनं करोति, तदा सुतस्य पुत्रस्य जन्म we
९५८ 'सविवृतिबृहत्संहितायाम् क
अन्यदप्याह
सव्येन खे भ्रम! स्वभयं विपरीतंमण्डलेदंच परात।
अत्याकुलं सर्मा दर्वातोद्ञ्ामो भवति काकेः॥१०॥
सव्येन प्रादक्षिण्येन खे आकाश म्रमद्धि: काकर्वायसे पूवदक्षिणपरिचिमोत्तरा
इत्यनेन क्रमेण भ्रम स्वेभ्य आत्मीयेभ्यो .भयं भवति। विपरोतमण्डलूः ्वोत्तर
पर्चिमदक्षिणा इत्यनेन क्रमेण सर्माद्भः पराच्छत्रोर्भयं भवति। अत्याकुछं सोद्यम
ममद्धिः कार्कर्वातोद्म्रामो भवत्यनवस्थितिरित्यर्थः। उक्तं च-- ` `
पुरसँन्योपरि व्योम्नि व्याकुलेरनिलाद्धयम् ।
सव्यमण्डङगेः. स्वोत्थमपसव्येः . परा यम् ।इति॥ १०॥
अन्यदप्याह-- र |!
अष्वेसुखाइचलपक्षाः पथि भयदाः क्ष्' याय धान्यमुषः ।
सेनाड्रस्था युद्धं परिमोषं चान्यभृतपक्षाः॥११॥
ऊर्ध्वामुखा ऊध्वेवदना: । चलपक्षा: चलिताङ्गरुहाः। पथि भयदाः, अध्वनि
भयं ददति। धान्यमुषो धान्यं चोरयन्तः क्षयाय दुर्भिक्षाय भवन्ति। सेनाङ्गाति
पर्याणखलीनप्रभृतीनि तेषु स्थिता युद्धं संग्रामं सूचयन्ति। अन्यभृतः कोकिएः।
अन्यभू तस्येव पक्षा येषामतिकृष्णपक्षास्त परिमोषं चौरभयं कुर्वृन्ति। उक्तं च¬ ,
युद्ध सनाङ्गसस्थषु - मोषकृत् स्वावलेखन। |
चरन्ञिशि विनाशाय दुभिक्ष चान्नमोषक्ृत् ।इति॥११॥
अन्यदप्याह--
भस्मास्थिकेशपत्राणि विन्यसन पतिवधाय शय्यायाम् ।
णिकुसुमाद्यवहूनने सुतस्य जन्माप्यथाङ्भनायाइच।:१२।
शथ्यायामास्तरणे । भस्म । अस्थि। क्षा मूर्धजाः। पत्रं पर्णम् । एताति
विन्यसन् विक्षिपन् पतिवधाय भवन्ति। शय्याया यः पततिः स्वामी तस्यः। उक्तं च
तृणभस्मास्थिकेशाइच दायने स्वामिमृत्युदाः। .
सणिकुसुमाद्यवहनन इति। मणिना स्त्नेन। कुसुमन पुष्पण ।

अन्यथा$नेन प्रकारेण मणिकुसुमानि विजंयित्वा तृणकाष्ठादिना$वहनन करोति :
तदाङ्गनाया; स्त्रिया जन्म भवति॥१२॥ . ची
झन्यदप्याह-- . न सु
पूर्णाननऽथलाभः . सिकताधान्याद्रेमृत्कुसुमपुर्वे;
= „` भयदो जनसंवासाद्यदि भाण्डान्यपनयेत् काकः॥१३॥
सिकता वालुका । धान्यं प्रसिद्धम् । थाद्रेमृत् सरसा मृत्तिका । कुसुमं पुष्पम ।
पूवग्रहणात् फल शाद्वळ च। एतः पूर्णानने परिपुरितवदने काकञ्थेलामो भवति।
तथा काको जनसंवासाद् जननिकटाद्यदि भाण्डान्यपनयेदपनयति तदा भयदोः भयं
अन्यदप्याह--
- -- बाहनशस्त्रोपानच्छत्रच्छायाङ्गकुद्वने मरणम् ।
तत्पुजायां: :पुजा -विष्ठाकरणऽच्नसम्प्राप्तिः।। १४॥।
वाहनं यानम् । वस्त्रं खङ्धादि । उपानत् प्रसिद्धा । छत्रच्छाया आतपत्रच्छाया। अङ्गं शरीरम्।- एषां कुट्ने ताडने मरणं भवति। तत्पूजायां तेषामेव
वाहनादीचां पूजायां पुष्पादिपूजनेन पूजा भवति। एषामेवं विष्ठाकरणे पुरीषकरणे
अन्नसम्प्राप्तिभोजनलाभो भवति। उक्तं च |
उपानच्छस्त्रयाना ङ्गच्छत्रच्छायावकुटते 1. . - ८
मत्य् तत्स्वासिनो ब्रयात् पूजा स्यात् तत्पपूजने ॥इति॥ १४॥ उन
अन्थदप्याह-- त
यंदुद्रव्यमुपन्येत् तस्य लब्धिरपहरति चत् प्रणाशः स्यात्।
~> . ` पीतद्रव्येः. कनक. वस्त्रं - कार्पासिकेः ` सिते रूप्यम् ॥१५॥
काको यद्द्रव्यमुपततयेत् समीपे आनयेत् तस्य द्रव्यस्य लन्धिभेवति । चेद्यदि
थद्द्रव्यमपहर॑ति तंदा तदद्रव्यस्यं प्रणाशो नाशों भंवतिं। पीतद्रव्येः कनकं सुवर्ण
लभ्यते, अपहृते तदेव नदयति । एवं सवेत्र । कार्पासिकेवेस्त्रमम्बरम् । सितः दवेतवणे
रूप्यम् । उक्त च |
FA 2s हरेदुपनयद्' वाप. यद्द्रव्य वायसोऽग्रतः।
पारक्यो विज्ञेयो हेम पीते. वितिदिशेत्॥इति।१५।।
न ४१, तब्चाशलब्धी.विज्ञेये इति ग, पु: पठः. '- 7
९ 00-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. धर tr

अन्यदप्याह-- |
सक्षीराजुनवञ्जुलकूलद्वयपुलिनगा रुवन्तशच।
प्राबषि वृष्टि दुदिनमनृतो स्नाताइच पांशुजलेः॥ १६॥
सह क्षीरेण वतंते यो वृक्षः स सक्षीरः, अर्जुनः। वञ्जुरः , एतौ वृक्षविशेषो। |
एतेषु तथा कृलद्वयपुलिनगा नद्याः कृलद्वये यो पुलिनौ तयोर्गताः। रुवन्तश्च वाशमाना:। प्रावृषि वर्षासु वृष्टिं कुवेन्ति। अनृतावन्यस्मिन् ऋतौ वर्षार्वाजिते दुदिन
दृष्टं दिनं कुवेन्ति। तथा पांशुभिजलेशचाह्ट्रिः स्नाताः प्रावृषि वृष्टिं कुवेन्ति।
अन्यस्मिन् ऋतौ दुदिनमेवेति॥ १६॥ हः .
अन्यदप्याह-- |
दारणनादस्तरुकोटरोपगो वायसो सहाभयदः।
सलिलमवलोक्य विरुवन् वृष्टिकरोऽब्दानुरावी च॥१७॥
वायसः काकस्तरुकोटरे वृक्षगभे स्थित: । कीदृशः? दारुणनादो दारुणः क्रूरो
नादः शब्दो यस्य स महाभयदो महद्भयं ददाति। सलिलं जलमवलोक्य दुष्ट्वा
विरुवन् क्रोशन् वृष्टिकरः । अब्दस्य मेघस्यानुरावी पदचाद्रौति तदा वृष्टिकर
अन्यदप्याह--
दोप्तोहिग्नो विटप विकुट्टयन् वल्विकृदिधुतपक्षः ।
रक्तद्रव्यं दरधं तृणकाष्ठ वा गृह विदधत् ॥१८॥
क विटपे लताविताने दोप्तोद्विग्नो दीप्तः सूर्याभिमुख उद्विग्नो दुःखितो
के विकुट्टयन् चञ्च्व्या भिन्दन्। विधुतपक्षः चलत्पक्ष:। वरह्लिक्ठदर्िभयं करोतिं।
गृहेवेश्मनि रक्तद्रव्य रक्तवणंदरव्यं दग्ध तृणं काष्टं वा विदधत् कुवंद्रह्लिकृदेव ॥१८
हि सकत च--
रबतद्रवयं प्रदरं च धान्यं गेहेअग्निद: स्मृतः।इति॥ १५॥
अथ दिक्फलमाह--
राजभयचोरबन्धनकलहाः स्युः पशुभयं चेति॥१९ क. र
ऐन्द्रचादिदिगवलोकीति
_ क ` ईन्द्रयादिदिगवलोकीति। एऐन्द्रयादीनां पूर्वादीनां दिशाम गृहिो नबी पे
PROT ICS re ts, जि

गहस्वामिनो राजभयादीन् दोषान् करोति। एन्द्रीं दिशं दीप्तामवलोकयन् निरीक्षयन
गृहे स्थितो विरोति तदा गृहिणो राजभयं करोति। एवमाग्नेय्यां दक्षिणस्यां चौरभयम। एवं नैऋत्यां पश्चिमायां बन्धनभयं भवति। एवमेव वायव्यामृत्तरस्यां
कलहः, पशूनां चतुष्पदानां भयं च। एवमेवशान्यामितिं च। अथवा विदिक्षु सर्वासु
पशुभयमिति॥१९॥।
एवं दीप्तासु दिग्विदिक्षु फलमभिघायाधुना शान्तामाह--
शान्तामैन्द्रीमवलोकयन् रुयाद्राजपुरुष मित्राप्तिः।
भबति च सुवर्णलब्धिः शाल्यन्नगुडाशनाप्तिइच॥२०॥
शान्तामैन्द्रीं पूर्वा दिशमवलोकयन्नीक्षन् ख्याच्छब्दं करोति तदा
राजपुरुषस्य प्राप्तिर्मत्रप्राप्तिशच भवति। अथवा राजपुरुष एव मित्र तस्य प्राप्तिः
रागमः । तथा सुवर्णस्य काञ्चनस्य लब्घिर्लाभः। शात्यन्नस्य शारिभक्तस्य
गुडाशनस्य गुडसंयुक्तस्य च भोजनस्याप्तिः प्राप्तिर्भेवति॥२०॥ |
अन्यदप्याह--
आग्तेय्यामनलाजीविकयवतिप्रवरधातुलाभरच ।
याम्ये समाषकुलत्थाभोज्यं गान्धविकर्योगः ॥२१॥
आग्नेय्यां शान्तां दिशमवलोकयन यदा रौति तदाञ्नछजीविकोअ्न्युपजीविक
सुवर्णकारादिकः। यवती स्त्री । प्रवरः प्रकृष्ट:। धातुः सुवर्गादिक:। एतषां छाभरच
भवतिं। याम्ये दक्षिणस्यां दिदि शान्तामवलोकयन् साषकुलूत्याभोज्यं भवति।
गान्धविकंगयप्रवीणेरच सह योगः संयोगो भवति ॥२१॥
अन्यदप्याह--
नऋत्या दृताइवोपकरणदधितैलपललभोज्याप्तिः
वारुण्यां मांससरासवधान्यसमुद्र रत्ताप्तिः ॥२२॥
नैऋत्यां दिशि स्थितः काकः। शान्ता च या दिशा तामवछोकयन् ख्यात् चा
तदा दूतस्य । अइवस्य तुरगस्य। उपकरणानामुपकरणमाण्डानास् । उपयुज्यते यत् व
तदुपकरणम्। अशवोपयोगिभाण्डानाम्। दधि दुः्धविकार:। तक तिलतलम्।
पललम्धंपीडितास्तिला:। भोज्यमशनम्। एषां प्राप्तिर्लामो भवति। वारुण्यां
पंडिचमायां शान्तामवलोकयन् ख्यात्। सांसमासिषम्। सुरा वारुणी। आसव
FN

TUF
९८२ सविवृतिबुहत्संहितायाम् [अभ्
पानम्। अथवा सुरेरासवंम्। धान्यं शालयं:। समुद्ररत्नानां समुद्रजातानां. रतान |
अत्यदप्याह-- . ` ` i.
मारुत्यां झस्त्रायुषसरोजवल्लोफलाशनाप्तिइच। . ` `
सौम्यायां परमान्नाशनं तुरङ्गाम्बरप्राप्तिः ॥२३॥ `
मारुत्यां वायव्यां शान्तामवलोकथन् ब्रूयात् । शास्त्रं लोहम् । आयधं खज्भादि।
सरोजं पद्मम्। वल्लीफलानि कृष्माण्डादीनि। अशनं भोजनम्। एतेषामाप्ति:
प्राप्तिभवति। सौम्यायामुत्तरस्यां परमान्नाशनं परमान्नं पायसं तंदेवाशनम। .
तुरङ्गोञ्श्व:। अम्बरं वस्त्रम्। एतेषां च प्राप्तिर्भवति॥२३॥ .. : |
एशान्याँ सम्प्राप्तिघृंतपुर्णानां. भवेदनड्हइच ।
एवं फल गृहपतगुंहपुष्ठसमाश्चिते भवति ॥२४॥
एशान्याँ दिशि शान्तायां ब्रूयात् घतपूर्णानां भक्ष्यविशेषाणामनड्हो वृषभस्य
च सम्प्राप्तिर्लाभो भवेत् स्यात् । एवमनेन प्रकारेण गृहस्य वेश्मनः पृष्ठे समाश्रिते
काक गृहपतगृहस्वामिनः फलं भवति' ॥२४॥
` गमन कणसमइचत क्ष॑साय न कार्यासद्धय भवति।
अभिमुखमुपति यातुविरुवन् _ बिनिवतंयेद्यात्राम्॥२५॥ . . `
i 2. चेच्छब्दो यद्यर्थ | गमने यात्रायां यदि कर्णसमों भवति .काकः कणेप्रदेशे
ह यातुगर्च्छात, तदा क्षेमाय भवति। न कार्यसिद्धये क्षेमं करोति न कार्यसिद्धिं करोति।
यदथ यात्रा तत्कायंसिद्धि न करोति। यातुरभिमुखं संमुखं विरुवन् शब्दं कुवचुपेत्याग
च्छति तदा यात्रां निवतंयेद्यात्राविघ्नं करोति । उक्तं च~ Fs
` ` “यानुः कर्णसमो -ध्वांक्ष: क्षेमे नार्थप्रसाधकः ॥इति॥२५॥
चाम वाशित्वादौ दक्षिणपाइवेऽनवाहते यातुः।
अर्थापहारकारी तद्विपरीतोऽर्थसिद्विकरः॥ २६॥
यातु; भ्रथममादो वामभागे वादित्वा रुतं कृत्वा ततो यदि
CASES Se 7 १ ४६०. ESF, न र PHAN) FG -

वाहते तदाऽर्थस्य धनस्यांपहारकारी भवति। तद्विपरीतः पुर्वोक्ताद्रिपर्यस्तो
-दक्षिणपारर्वे. वाशित्वी .वामे वाशते तदा$थेसिद्धि करोति ॥२६॥
अन्यदप्याह--
यदि वाम एव विरुवन् मुहुम्ंहुर्यायिनोऽनलोमगतिः।
अर्थस्य भवति सिद्धय प्राच्यानां दक्षिणशचेवस्॥२७॥
यदि वाम एव वामभागे याथिनोऽनुलोमगतिर्यातुः परचाद्गमनशीरूः स्
मुहुर्मुहुः पुनःपुर्नावरुयाद् वाशते तदाश्थंस्य सिद्धथे सिद्धये भवति । एवमनेन प्रकारेण
प्राच्यानां- दक्षिण: काकोऽपीष्यते । तेनतदुक्तं. भवति--दक्षिणे मुहुमुहुर्वाशत
यायिनोऽनुलोमगतिस्तदष्यत इति ॥२७॥
| यअन्यदप्याह--
वामः प्रतिलोमगतिविरुवन् गमनस्य विध्नकृ्धवति ।
तत्रस्थस्येव फलं कथयत तहाज्छित गमन ॥२८॥
वामे यातुर्वामभागस्थः प्रतिलोमगतिर्यायिनो$मिमुखमागच्छति स च
विरुवन् क्रोशन् । गमनस्य यात्राया विघ्नकुद् भवति । गमने यात्रायां यद्वाञ्छित-
'मभिरूषितं फलं तत्रस्थस्येव यातुनिश्चलस्य कथयति वक्ति॥२८॥
अन्यदप्याह--
दक्षिणविरुतं कृत्वा वासे विरुयाद्यथप्सितावाप्तिः। `
प्रतिवाइय .पुरो यायाद् द्रुतमत्यर्थागमो भवति॥२९॥
दक्षिणे यातुदेक्षिणभागे विरुतं कृत्वा वाम वासभाग विरुयाद्यदि वाशते, तदा
युथेप्सितस्य यथाभिलषितस्याथंस्यावाप्तिर्लाभो भवति। उक्त च
-. - ` वामपाइवेस्थिताद्याति दक्षिणाद्वापि वामगः।इति।
प्रतिवाश्य शब्द कृत्वा पुरोऽग्रतो द्रुतं. त्वरितं यायाद् याति तदाग्रत एव
थातुरत्यर्थस्य महाधनस्यागसो लाभो भवति ॥२९॥
अन्यदप्याह---
प्रतिवाश्य पृष्ठतो दक्षिणेन यायाद् दुत क्षतजकारी।
एकचरणोऽकमीक्षत् विरुवंश्च पुरो रुधिरहतुः।।३०॥
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. [ igitized.
MT NY SPIN BTA is LTS,
यायसविवताघ्यायः । | ९८३

९८४ सविवतिबहत्सहितायास्
पृष्ठतः पदचात् प्रतिवाश्य दक्षिणेन पावन द्रुत त्वरितं यायाद् गच्छेत
क्षतजकारी क्षतजं रक्तं करोति। एकचरण एकपादः, एकेनैव पादेनं स्थितोळ
मादित्यमीक्षन् पश्यत् विरुवन् शब्दं कुवन् पुरोऽग्रतो रुधिरस्य रक्तस्रावस्य ह
कारणम् ॥३०॥
अन्यदप्याह--
दृष्ट्वारकमेकपादस्तुण्डेन लिखेद्यदा. स्वपिच्छानि।
पुरतो जनस्य महतो वधमभिधत्ते तदा बलिभुक् ॥३१॥
अर्कमादित्य दृष्ट्वा अवलोक्य एकपाद एकेनेव पादेन स्थितस्ुण्डेन चञ्च्या
स्वपिच्छान्यात्मीयान्यङ्ग॑रहाणि यदा बलिभुक् काको लिखेत्, तदा पुरतो महृतः
प्रधानस्य जनस्य वघं मृत्युमभिधत्ते ददाति॥३१॥
अन्यदप्याह--
सस्योपत क्षेत्रे विरुवति शान्त ससस्यभूलब्धिः ।
आकुलचेष्टो विरुवन् सीमान्तं क्लेशकृद्यातुः ॥३२॥
सस्योपेते सस्यसंयुक्त क्षेत्रे शान्ते काके विरुवति ससस्यायाः सस्यसयुक्ताया
भुवो भूमेलब्धिर्लाभो भवति। सीमान्ते ग्रामसीमान्ते स्थितस्तत्र चाकुरूचष्ठः
सोद्यमो विरुवन् यातुः क्लेशक्क रवति ॥३२॥
अन्यदप्याह--
सुस्निग्धपत्रपल्लवकुसुमफलानस्रसुरभिमधुरषु ।
सक्षीराव्रणसंस्थितमनोज्ञवृक्षेषु चार्थंसिद्धिकरः ॥३३॥
सुस्तिरधेष्वभक्तेष्वक्षोटादिषु । सुस्निग्धपत्रेषु सुस्निग्धपल्लवेषु च। 800 |
_सामान्यवाचकानि। पल्लवान्यभिनधपत्राणि । कुसुमैः पुष्पः फलंदचानम्रेषु विगत ।
सुरभिषु सुगन्धिषु मधुरेषु सक्षीरेष्वर्कादिष् । अब्रणेषु अच्छिद्रेषु । मनौज्चेषु चित्ता जै
ह्लादकषु वृक्षेषु स्थितोध्थेसिद्धिक्ररोर््थानाँ सिद्धि साधनं करोति॥३३॥
अन्यदप्याह-- | हळ
निष्पच्चसस्यशाद्वलभवनप्रासादहस्यहरितयु ।॥ |
घन्योच्छयमङ्गल्येषु चेव विरुवन् .धनागमदः॥३४।
ट्क we
PEC APS CS

निष्पन्नसस्येति । निष्पन्नानि सञ्जातानि सुपर्वाणि वा सस्यानि यत्र ।
शाद्वलँदूरवाभिर्युक्ते भंवने गृहे। प्रासादे देवप्रासादे गृहे वा। हम्यें गृहपृष्ठे हरिते
हरितवर्णं स्थाने, अथवा हरितं विद्यते यत्र एतेषु स्थानेषु । तथा धन्ये शुभे शुभस्थाने ।
उच्छ्ये उच्छिते। मङ्गल्ये प्रशस्ते देशे । एतेषु स्थानेषु काको विरुवन् घनागमदो
धनस्य वित्तस्यागमं प्राप्ति ददाति ॥३४॥
गोपुच्छस्थे वल्मीकगेऽथवा दशनं भुजङ्भस्य।
सद्यो ज्वरो महिषगे विरुवति गुल्मे फलं स्वल्पम् ॥३५॥
गोपुच्छस्थे गोलाङ्गरुस्थिते काकेऽथवा वल्मीकगे वल्मीकक्ृतमृत्स्तूपगे।
भुजङ्गस्य सर्पस्य दशनं भवति । महिषगे क्राक विरुवति सद्चस्तस्मिन्नेवाहनि ज्वर
उत्पद्यते। गुल्म एकमूरूः शाखासमूहः, तस्मिन् स्थिते काके विरुवति स्वल्पमत्यल्पं
शुभाशुभं फल ज्ञेयमिति॥३५॥
अन्यदप्याह--
कायंस्य व्याघातस्तुणकूटे वामगऽम्बुसंस्थं वा।
ऊर्ध्वाऽग्निप्लुष्टेऽशनिहते च काकं वधो भवति ॥३६॥
वामे वामभागस्थिते काके तत्र च तृणकूटे तृणराशो स्थिते विरुवति क्रोशति
कार्यस्य व्याघातो विनाशो भवति । वामभागे गतेऽम्बुसंस्थे जलस्थे च रुवति कायस्य
व्याघात एव। अर्घ्वारिनप्लुष्टे ऊध्वंभागेऽर्निना दग्धे. वृक्षे च स्थिते विरुवति काक
अन्यदप्याह--- |
कण्टकिसिश्रे सौम्ये सिद्धिः कार्यस्य भवति कलहश्च
कण्टकिनि भवति कलहो वल्लीपरिबेष्टिते बन्धः॥३७॥
सौम्ये सौम्यवृक्षे सक्षीरे सफले कण्टकिमिश्चे सकण्टक वृक्ष स्थिते काक
कायंस्य सिद्धिर्भवति तत्र च कलहो भवति। तथा काके कण्टकिनि स्थिते कलहो
भवति नाथंसिद्धिः। वल्लीभिः परिवेष्टित वृक्षे बन्धो बन्धनं भवति॥२७॥
अन्यदप्याह्-- स ओ, [sss ह.
ठिन्नापरेजूच्छेबः कलहः शुष्कद्सस्थिते घब
गोमयसंस्थे .धनप्राप्तिः॥३८॥
पुरतइच पृष्ठतो वा Di
श् तिल > च

तै क
ह् सविवतिबहत्संहितायाम् क
. छिन्नं कल्पितमग्रं प्रान्त यस्मिन् वृक्षं तत्रस्थे काकेऽङ्गच्छेदो - भवति। Es
ध्वांक्षे काके शुष्कंद्रुमसंस्थिते नीरसवृक्षस्थिते कलहो भवति । पुरतो
पर्चाद्वा गोमयसंस्थे धनप्राप्तिवित्तलाभो भवति॥॥३८॥
अन्यदप्याह-- |
मृतपुरुषाद्भावयवस्थितोऽभिविरुवन् करोति मृत्यभयम ।
भञ्जन्नस्थि च चञ्च्वा यदि विरुवत्यस्थिभङ्गाय॥३९॥
. मृतपुरुषाङ्गं मृतकशरीरावयवमन्यद्वा ह्वादिकम्। तत्र च स्थितः। शवशरीरे
तदवयवस्थितोऽभितः सम्मुखो यातुविरुवंशच मृत्युभयं करोति। अस्थि चञ्च्ता
भञ्जन् विदारयन् यदि विरुवति वाशते, तदा यातुरस्थिभङ्गाय भवति ॥३९॥ :
अव्या FE मड रॅ रे य.”
अन्यदप्याह--
रज्ज्वस्थिकाष्ठकण्टकिनिःसा रशिरोरुहानने रुवति।
भुजगगददष्ट्तस्करशस्त्रार्निभयान्यन्क्रसहः _॥४०॥
` रज्जुः प्रसिद्धा। अस्थि काष्ठं कण्टकिः प्रसिद्ध: । निःसारा असाराः।
शिरोरुहाः कंशाः। काके रञ्ज्वाद्यानने मुखे गहीत्वा रुवति सत्यनक्रमशो यथाक्रमं
भुजगादीनां भयानि भवन्ति। तद्यथा- -रज्जुमखे काके विरुवति भजगस्य सर्पस्य
संबन्धि भयं भवति। अस्थिमुखे गदो रोगः। काष्ठमुखे दष्ट्रिभयम्। दंष्ट्रिणो
वराहादयः, तेभ्यो भयं भवति। कण्टकिमुखे तस्करभयम् । निःसारमुखें शस्त्रभयम्।
शिरोरुहमुखे काकेऽर्निभयं भवति। उक्तं च---
काष्ठरज्ज्वस्थिनिःसारकेशकण्टकिभद्रवन् । ` |
व्यालाहिव्याधिशस्त्राग्नितस्करेम्यो भयङ्करः ॥इति॥४०॥
ह+
ts >
ड़
“A
ह
* हल are
he
SR
ह
अन्यदप्याह--
सितकुसुमाशुचिमांसानने$्थंसिद्धियंथेप्सिता यातुः ७
पक्षो ` धुन्वचनूर्ध्वांनने च विघ्नं मुहुः क्वणति ॥४१॥
सितकुसुमं इवेतपुष्पम्। अशुचि अमेध्यम्। मांसमामिषम्। भ हि एतात्यार्
FE 1 गृहीत्वा यदि क्वणति विरुवति, तदा यातुर्यथेप्सिता येथेप्सिता र षि क
शीघिर यात्राविध्न करोति ॥४१॥ | अ है
Tr
SS SS TI pte 20 tots

यदि शृङ्खला वरत्रां वल्लीं वाऽऽदाय वाशते बन्धः।
पाषाणस्थ च भय क्लिष्टापुर्वाध्विकयतिइच॥४२॥
यदि शृङ्खला लोहमयींःवरत्रां चर्ममयीं रज्जं वल्लीं वाऽद्राय गृहीत्वा
वाशते-विरौति, तदा यातुर्वन्धो भवति। पाषाणस्थेञ्श्मनि स्थिते काके भयं भवति।
क्लिष्टेन. क्लंशसयुक्तंन अपूण यो न कदापि निदिष्टस्तेनाध्विकेन पान्थेन युतिः
संयोगो भवति॥४२॥
अन्यदप्याह---
अन्योऽन्यभक्षसंक्रामितानने तुष्टिरुत्तमा भवति।
विज्ञेयः स्त्रीलाभो दम्पत्योविरुवतोयुंगपत् ॥४३॥
अन्योऽन्यं. परस्परं भक्षसंक्राभितानने काक. भक्षक्षिप्तमुखे यातुरुत्तमा
प्रधाना तुष्टिभवति । दम्पत्योर्जायापत्योयुगपत् तुल्यकालं कृत्वा विरुवतोः क्रोशतो; `
स्त्रीछाभो ओषित्प्राप्तिविज्ञेयो विज्ञातव्यः।४३॥
`. अन्यदप्याह---
--्रमदाशिरउपगतपुणकुम्भसंस्थेऽङ्गनार्थंसम्प्राप्तिः । `
घटकुट्टन . सुतविपद्घटोपहदनऽञ्नसम्प्राप्तिः ॥४४॥
प्रमदा स्त्री, - तस्याः शिरउपगतो मूंध्नि स्थितो यः पूर्णुम्भस्तत्रस्थे
काकऽङ्गनार्थसंम्भाप्तिः. । स्त्रीलाभोश्थेप्राप्तिषच भवति. । घटकुट्टने कुम्भताडने
सृतविपत् पुत्रमरणं भवति। घटोपहदने फुम्भपुरीषकरणेऽञ्नसम्प्राप्तिर्भोजनलाभो ¦
भवति॥४४॥ ट
अच्यद्प्याह-— .
स्कन्धावारादीनां . निवशसमग्रे रुवश्चलत्पक्षः। दु
सूचयत$न्यत्स्यान - निदचलपक्षस्तु. भयमात्रम् ॥ ४५!
| ह 21 अहना ` ` यात्रायाँ गतो राजा यत्र निवसति स स्कन्धावारः । स्कन्धावारादीनाम ५
ई
आदि प्रवोसिनाभन्येषामपि जनानां निवेशसमये निवेशनकाले। निवेशन
मावासकादीनां रचनम्। तस्मिश्चरूत्मक्षः चरिता ङ्गरुहः काकी रवत् शब्द कुनन्।
अन्यद् द्वितीयं स्थातं सूचयते कथयतिं। सथाऽन्यत्र भवद्मवेस्तव्यम्। निण्चरुपक्षस्तु
रन भयमात्रंसूच्यतेः नान्यत् स्थानस्। तथा च पराशरः " र
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collectio 1. Digit zed bye
Me शय्या -
PP, rg ~ “अन”

९८८ सविवृतिबृहत्संहितायाम्
सेनानिविष्टः सार्थं वा वासो हृष्टो न वाशते।
तस्य देशप्रयातस्य भयमत्रोपजायते ॥इति॥४५॥
अन्यदप्याहइ--
प्रविशद्धिः सैन्यादीन् सगृधकड़ूर्गवनामिषं ध्वांक्षे; ।
अविरुद्धस्तेः प्रीतिद्विषतां युद्धं विरुद्देश्च॥४६॥
ध्वांक्षैः कारक: । सगृध्रकङ्कः गृध्यकङ्भसहितः। विनामिषं मांसं विना।
सैन्यादीन् सैन्यपुरग्रामान् प्रविर्शद्धस्तेशच परस्परमविरुद्धेविरोधभकुर्वं डि द्विषता
शत्रुणा सह प्रीतिभंवति। तेश्च विरुद्ध: सकलहद्वििता सह युद्धं संग्रामो
अन्यदप्याह--
बन्धः सूकरसंस्थे पङ्काक्ते सुकरे हिकरषर्थाप्तिः ।
क्षेमं खरोष्ट्रसंस्थे केचित् प्राहुवंधं तु खरे ॥४७॥
सूकरसंस्थे द्विके काके बन्धो बन्धनं भवति । पङ्धाक्ते पद्धेन कदेमेन लिप्त
सूकरे स्थितेऽर्थास्तिरर्थलाभो भवति । खरगते ग्दभस्थे । उष्ट्रगते करभस्थे काक क्षेम
भवति । केचित् तु मुनयः खरसंस्थे वधं मरणं प्राहुः कथयन्ति। उक्त च--
वंधबन्धकरः क्रोशन् खरसूकरपुष्ठगः।
पङ्कदिग्धशरीरस्य वराहस्योर्पारस्थितः॥
वायसः शस्यते यातुस्तूष्णीभूतो रुवन्नपि॥इति॥४७॥
अन्यदप्याह--
वाहनलाभो$इवगत विरुवत्यनयायिनि क्षतजपातः ।
अत्यऽप्यन्द्रजन्तो यातारं काकवद्रिहगाः ॥४८॥
अइवगते तुरगस्थे काके विरुवति वाहनानामइवादीनां छाभों भवति
अनुयायिनि पञ्चाद् गम्यमाने काके विरुवति यातुः क्षतजपातो रक्तस्य पार्तः पतन .
भवति। अन्येःपरे यञ्त्रानुक्ता विहगाः पक्षिणस्ते यातारमनुत्रजन्तः परचाद्
काकवद्वायसवज्ज्ञया ज्ञातव्याः । यथा काकस्य फल पूवमुक्त तथा
तथा च' काइयप;---
--. `. उलूककङ्कप्लवगा गध्रयनादयश्च य।
मांसाशिनश्च . विहगास्तुल्या वायसचेष्टितैः॥इति॥४८॥ ˆ |
I या यी
७७ Son अ 8” हेत

अथ विशेषमाह---
हात्रिशत्प्रविभक्ते दिक्चक्रं यद्यया समुदिष्टम् ।
तत्तत् तथा विधेयं गुणदोषफलं यियासूनाम् ॥४९॥
दिक्चक्र दिङमण्डले 'द्वात्रिशद्भागप्रविभक्ते यद्यत्फलं -यथा येन प्रकारेण
समुद्दिष्टं कथितं तत्तत् फल तथा तेनेव प्रकारेण शियासुनां जिगमिष्णां गुणदोषफलं
विधेयं वक्तव्यम् । यथा--भ्राच्यां शान्तायां वा शुभचेष्ट पूजाफलं महद्रक्ति। अशुभचेष्टायां मध्यस्थं तस्यामव दीप्तायां क्र्रचेष्टो नृपाङ्भयम्, एवमन्यास्वपि
विज्ञेयम् ॥४९॥ हु कर
अथ रुतलक्षणफलमाह--
का इति काकस्य रुतं स्वनिलयसंस्थस्य निष्फल प्रोक्तस्।
कव इति चात्मप्रोत्य केति रुते स्निग्धमित्राप्तिः ॥५०॥
करेति कलहं कुरुकुरु च हषंमथ कटकटेति दधिभकतम्।
केके विरुतं कुकु वा धनलाभं यायिनः प्राह ॥५१॥
का इति काकस्य रुतमिति। काकस्य वायसस्य स्वनिलयसंस्थस्य आत्मीयनीडस्थितस्य का-इति यद्रुतं तन्निष्फलं प्रोक्तं कथितम्। तस्य च शुभाशुभं फल
न किञ्िदित्यर्थः। कव' इति रुतं चात्मप्रीत्ये स्वप्रीतये भवति। क-इति | र्ते
स्निग्धस्य वल्लभस्य मित्रस्य सुहृद आप्तिः प्राप्तिमेवति ॥५०॥
कर-इति रुते कलह! कलिभवति। कुरुकुरु च रुते हर्ष भवति । अथशब्दइचार्थे । कटकटेति रुते दधिभक्तं भोजनं भवति। केके-इति विरुते कुकु-इति विरत
वा यायिनो गच्छतो धनलाभं वित्तप्राप्तिं प्राह कथयति॥५१॥
अन्यदप्याह-- - f रः
खरेखरे पथिकागममाह कखाखेति यायिनो मृत्युम् ।
` गमनप्रतिषेधिकमा कखला सद्योऽभिवर्षाय ॥५२॥
` खरेखरे इति रुते पथिकस्य पात्थस्यागमो भवतिं इत्याह कथयति त
कखाखेति-स्ते यायिनो मृत्युं मरणमाह। आ-इति रुतं गमतप्तिषेधिक
करोति। कखला इति रतं सद्योऽभिवर्षाय सचस्तस्मिननेवाहनि तीत्यर्थः ॥५२॥

000 ४६ DN CANS NINN "80५५7 कर
TSE IUD NES ht gy: व
९९० सविवृतिबृहत्संहितायाम्
अन्यदप्याह "77
काकेति विघातः काकटीति चाहारदूषणं प्राह।
. प्रीत्यास्पदं कवकवेति बन्धमेवं कगाकुरिति ॥५३॥
| नगी Es
काक-इति विरते विघातो चिंनाशो भवति। काकटीति विरुते आहारस्य
भोजनस्य दूषणं सदोषत्वं विषादिकन प्राह कथय ति। कवकव इति र्ते प्र )
रत्याः स्नेहस्य आस्पदं स्थानं प्रीत्यास्पदम् । केनचित् सह प्रीतिभवति। अन्ये प्रीतम
स्वंदम्पती कवकवेति. पठन्ति।-यथा स्वदम्पती भार्यापती कवकवेति प्रीत्या स्नेहेन
कवकवेति रुत कुवतः। एतन्न शोभनम् । यस्माद् गर्ग:-- 1४2 43
रुते कवकवेति स्थात् प्रस्थिते वायसस्य -तु। ` `
अपूवंप्रीतये तच्च ` धनलाभाय ` निदिशेत्॥ |
एवं कगाकु इति रुते . बन्धो वन्धनं भवति॥इति॥५३॥
PE YF PO PN FONG TYE AY ES FS PO EE STO
अन्यदप्याह-- अ Fe
करगो विरुते वर्ष गडवत त्रासाय वडिति वस्त्राप्तिः।
कलयति च संयोगः शद्रस्य ब्राह्मण: साकम ॥५४॥
करगो इति रुत वष्टिवंषंणं भवति । गुड इति त्रासाय. भयाय भचति |
बड इति रुते वस्त्रप्राप्तिरम्वरछाभ:। कर्य इति चं रुते शूद्रस्य शूद्रजातत्रेह्िण |
“० अन्यदप्याह--
कडिति फलाप्तिः ` फलदाः ˆ "` . ~
'हिदशेनं टड्डिति प्रहाराः स्यः। २
स्त्रीलाभः स्त्रीति रुते
गडिति गवां पुडिति पुष्पाणाम् ॥५५॥
काडिति रुते फलाप्तिरभीष्टफछप्राप्तिर्भवति । अथवा फलाप्तिः फललागः। र 1 |

नड] ` बायसविरुताध्यायः।
तथाऽहिदशनं मवति। टड्डिति रते प्रहारा घाताः स्यृभवेयु:। स्त्री-इतिः स्ते
स्त्रीलामो भवति। गडिति रुते गवां लाभ: | पुडिति रुते
युद्धाय टाकुटाक्विति गुहु वल्विभयं कटेकटे कलहः। ` `
टाकुलि चिण्टिचि केकेकेति पुरं चेति दोषाय ॥५६॥
टाकुटाक्विति रुतं युद्धाय संग्रामाय भवति। गृहु-इति रते वल्चिभयसग्निभयं
भवति। कटेकटे-इति ,रुत कलह: । टाकुलि चिण्टिचि केकेकेति पुरं चेति इत्येवं
अन्यद् विशेषमाह--
हि गाशा. काकद्वयस्यापि सामनमेतत्
| ‘SN फलं ` यदुक्तं रुतचेष्टिताद्चैः। |
| पतित्रिणोऽत्यऽपि यथेव काको `
वन्याः इववच्चोपरिदष्ट्रिणो ये ॥५७।
रुतचेष्टिताद्यैः रुतेन चेष्टितेनाऽऽसनाद्चुपवेशनेन चैकस्य काकस्य यत्
फळमुक्त तत्काकद्वयस्य। अपिशब्दात् त्रयस्य चतुष्कस्य च समानं वाच्यम्। अन्ये
यञत्रानुक्ताः पतत्रिणः पक्षिणस्तेऽपि तेन प्रकारेण ज्ञेयाः। वन्या वने भवाः प्राणिनो
ये नोक्तास्ते शववत्सारमेयवत्। ये चोंपरिदंष्ट्रिणः सूकरादयस्ते शववच्छुनो
'यत्फलमुक्तं तत् तेषामपि। तथा च पराशरः-- Re
`` ` शकुनाः पुंसनामानो वायसेन प्रकीतिता -
तथेव' स्त्रीसनामानः पिपील्याः परिकीतिताः॥इति॥५७॥
_ अथान्येषु प्राणिषु, चेष्टितमाह-- pe
- स्थलसलिलचराणां व्यत्ययो मंघकाल.
` ` , : - ध्रचुरसलिलवृष्ट्ये शेषकालं भयाय।
`, . ` मधु. भवननिलीनं तत्करोत्याशु शून्य _ अं
सरणमपि च नीला सक्षिका मूध्ति लीता॥५८। - ह
a

ट =t< CoS पि क ७ Ml ९ Fen र F ४. «पा डू ?
९९२ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [२] |
सलछिलिचराणां व्यत्ययो भयाय भवति। मधुशब्देन मधुकच्यों भक्षिका च्यन्ते
मधु भवने स्वयमेव निलीनं संर्छिष्टं तदेव भवनमाशु क्षिप्रं शून्यं निन
करोति। नीला नीलवर्णा मक्षिका मूध्नि शिरसि जन्तोर्लीना दिलष्टा मरणं
मृत्युमपि करोति ॥५८॥
पिपीलिकाचेष्टितमाह--
विनिक्षिपन्त्यः सलिलेऽण्डकानि
` पिपीलिका वृष्टिनिरोधमाहुः।
तरु स्थलं वापि नयन्ति निम्नाद्
यदा तदा ताः कथयन्ति वृष्टिस्॥५९॥
पिपीरिकाः सलिले जले अण्डकानि विनिक्षिपन्त्यो वृष्टिनिरोघंवृष्टयभावमाहुः कथयन्ति। निम्नात् तलात् तर् वृक्ष स्थलमुच्चस्थानं वापि यदि नयन्ति, तदा
वृष्टिं वर्षणं कथयन्ति वंदन्ति ताः पिपीलिकाः।५९॥
अथ शकुननि₹चयमाह--
कार्य तु मूलशकुनेऽन्तरजे तदह्ि
विन्द्यात् फलं नियतमेवमिम विचिन्त्याः ।
प्रारम्भयानसमयेषु : तथा प्रवेश
ग्राह्यं क्षुतं न शुभदं क्वचिदप्युशन्ति ॥६०॥
भूलूराकुनः प्रथमशकुनः। तस्मिन् कार्यं यात्राकार्यं विन्द्याज्जानीयात्।
तस्मिन् शुभे यात्रासिद्धिः, अशुभेऽसिद्विरिति। अन्तरजे तदह्वीति। यातुमूल्शकुनात
परता यात्रापरिसमाप्ति यावत् तदन्तरे मध्ये योऽन्यः शकुनः शुभाशुभो भवि
तदन्तरजे तस्मिन्नन्तरजे मध्यजाते तस्य यत् फलं तदह्नि तस्मिन्नेवं दिने विन्या
इमेऽस्मिन्नध्याये शकुना उक्तास्ते निथतं सर्वकालं विचिन्त्यार्चिन्तनीयाः । ्रारस
स्वकर्मणां यानसमये यात्राकाले तथा प्रवेश गृहप्रवेशादौ। एतेषु कायर से
शकुनाश््चिन्तनीयाः। तथा क्षुतं नासाशब्दः सवेथा ग्राह्मम्। क्षुतं श्रुत्वा न किलि है
कार्यमित्यथं:। यतः क्वचिदपि न शुभदमुशन्ति कथयन्ति। सवत्र क्त |
एतषामेव गकुनानाँ प्रशंसाथंमाह--- म
Er शुभं दशापाकसविध्नसिद्धि
मूलाभिरक्षामथवा सहायान् ।
so सक

[अ.९४] वायसबविस्ताध्यायः।
ढुष्टस्य संसिद्धिमनासयत्वं
वदन्ति ते मानयितुनुपस्य ॥६१॥
ते शकुना नुपस्य राज्ञो मानयितुः पुजयितुस्तेषा मानयति पजयति | तस्य
शकुनं वदन्ति कथयन्ति। शुभं शोभनं दशापाकं दशाफलमविध्नसिद्धिसविष्नेन
कार्याणां साधनम्। मूछाभिरक्षा, मूलं मूलस्थानम्, तत्राभिरक्षामाभिमुख्येन
पालनम्। अथवा पथि गच्छतुः सहायान् सार्थेकान् । दुष्टस्य दुःसाध्यस्य शत्रोः
संसिद्धि सुखनाक्लशेन साधनम् । अनामथत्वं नी रोगत्वमेतत्सवँ शुभसूचनाद् वदन्ति
कथयन्ति। ६१।। र
अथानिष्टशकुनविरुते दष्टे यत्कतंव्यं तदाह--
कोशादुध्वे शकुनविरुतं निष्फलं प्राहुरेके
तत्रानिष्टे प्रथमशकुने मानयेत् पञ्च षट् च।
घ्राणायामाच्नुपतिरशुभे षोडशेव द्वितीये .
प्रत्यागच्छेत् स्वभवनमतो यद्यनिष्टस्तृतीयः॥६२॥ `
एके आचार्याः काश्यपादयः ऋशादृध्व॑ क्रोशादनन्तर यच्छकुनविरुतं
तन्निष्फलं प्राहुरुक्तवन्तः। तथा च काइयप:--
कोशादनन्तरं यत् स्याच्छुमं वा यदि वाऽशुभम्। `
निष्फलं तच्च विज्ञेयं शकुनानां विचेष्टितम् ॥।
एवं क्रोशं यावच्छ् यमाणं .सफरम्, क्रोशादनन्तरं निष्फलमिति।
एतदाचायस्य नाभिप्रेतम्। तत्रानिष्टे प्रथमशकुन इति। तत्र तस्मिन् यात्राकाले
भ्रभमशकुनऽनिष्टे अशुभे सति नुपती राजा विहितमना निमछचित्तः पञ्च षट् च
एकादश प्राणायामान् मानयेत् पूजयेत्; कुर्यादित्यर्थः ।
अथ प्राणायामलक्षणमाह-- |
सव्याहृतिं सप्रणवां गायत्री शिरसा सह।
त्रिः पठेदायतप्राणः प्राणायामः स उच्यते.॥
व्याहुतयः सप्त भवन्ति | उज्भूः | ३#मुवः उन्स्वः | उ>महः | 3३#जनः ः |
तप: । असत्यम् । प्रणवः अकारः । शिरः आपो ज्योती रसोमृतम् । गायत्री प्रसिद्धा |
SS गा शत्यक्षरा। आयतप्राणः परित्यक्तरवासः । न्निः चरत् वारान् पठत । अशुभ
डिशेव द्वितीये, द्वितीये शकुने अशुभे षोडश प्राणायामान् मानयेत् पुजयत्, ततो
१२ द् LE
.. (०-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collec tion. Digitize
॥ ५ "IRIN नाई ७ Ne ५ १८ Se
~ NSN जे है,
EA NET ah, .
fs
0 b >Gan F g नह i LO < + लक Co ~
dby-eGangott™ ; 2 om pe
॥ V UN 11९ हक आल Fak की”)

ही
क्ट ७६ नर
ih pa Pca
Bh nS ye
१३ Tiss
आ
BEN
LET
Tl
Er ` चरः प्रसिद्धो गूढपुरुषः। अन्यदेशः परदेशः । एभ्यो जातान्यत्पन्नानि
.. तथाभिषात उपद्रवः । स्वजनानां बन्धुसुहृदाँ चागम आगमन तस्य
तताम कथयन्ति॥२॥
९९४. सविवृतिबह॑त्सं हितायाम् जि ह है
ब्रजेत् । अथ यदि तृतीयः शकुनो$निष्टो5शुभस्तदा स्वभवनमात्मीयगृहं प्रत्यागच्छेत
प्रतीपमागच्छेदिति ॥६२॥ 2 र
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायाँ संहिताविवृतो शाकुने वायसविरुतं नाम चतुनेवतितमो$ध्याय: ॥९४॥
त उस करी को
, अथ शाकुनोत्तर व्याख्यायते ।
दिग्देशचेष्टास्वरवासरक्षेमुहतंहो राक रणोदयांशान् ।
चरस्थिरोन्मिश्रबलाबलं च बुद्ध्वा फलानि प्रवर्देह्रतज्ञः ॥ १॥
दिक् पूर्वाद्याङ्गारिताद्या च। देशः स्थानं शुभमशुभं वा। चेष्टा विहरणं
व्यापारः। स्वरः शब्दो दीप्तः शान्तशच। वासरो दिनम् । ग्रहचारतः शुभमशुभं च।
ऋक्षं नक्षत्रं धुवमुदुदारुणक्षिप्रोग्रचरसाधारणम् । मुहुतेः शिवादिकः। होरा राउयषम्।
कालहोराइच। शुभग्रहस्य संवन्धिन्योऽशुभस्य वा। करणं ववादिकरणं शुभमशुभ
वा। उदयो छग्नम्। अंशो भागस्तेन द्रेषकाणनवांशद्वादशांशत्रिशद्भागात्मकः।
तथा चरा मेषकर्कटतुळामकराः। स्थिरा वृषसिहवृरिचिककुम्भाः । उम्मिश्रा द्विस्व
भावाः, ते च मिथुनकन्याधन्विमीनाः। एषां शकुनानां राशीनां च बलाबल वुदृ्वी
रुतज्ञः शकुनरुतज्ञः फलानि प्रवदेद् ब्रूयादित्यर्थेः ॥ १॥ `
अथ ताद्ूदप्रदशनाथमाह---
द्विविधं कथयन्ति संस्थिताना-
सागामिस्थिरसंजितं च कायस! ।
न्पदृतचरान्यदशजाता- |
न्यभिघातः स्वजतादि चागसाख्यस् ॥२॥ |
शकुनसंस्थितानामकदेशसंस्थानां पुंसां द्विविधं द्विप्रकार काय प्रवदति ५
कथयन्ति। कीदुशम्? आगामि स्थिरसंज्ञितं च। आगाम्येष्यत्। स्थिरंच
वा । तथान्यानि कार्याणि नृपदूतचरान्यदेशजातानि.। नृपो राजा, दूत। गमागमिक
5 Bhat Sse ह...

[अ.९५] शाकुनोत्तराध्यायः।
अथ स्थिरचराणां ज्ञानमाह--
उद्बद्धसंग्रहणभोजनचौ रवह्ि-
वर्षोत्सवात्मजवधाः कलहो भयं च। |
वर्गः स्थिरोऽयसुदयन्दयृते . स्थिरक्षे हे न
विद्यात् स्थिरं चरगृहे च चरं यढुक्तम् ॥३॥
डि
हा
उद्दद्धं सं ग्नं तत्रेव संस्थितं गमागमर्वाजतम्। संग्रहणं संयोगः केनचित्
सह। भोजनभश्नम्। चौरास्तस्कराः । वह्मिरग्निः। वर्षो वर्षणम्। उत्सवो
| विवाहादिः। आत्मजः पुत्रः। वधो भरणम्। एते। तथा कलहो डमरम्। भयं
भीतिश्च। अयं वर्ग: स्थिर: । चेच्छब्दाजत्र लुप्तो द्रष्टव्यः । एष वर्गो यदि स्थिरस्था- हु
नेषूत्पन्न: स्थिरस्थानस्थितेन शाकुनेन सूचितस्तदा चरसंज्ञः। एतदुक्तं भवति- भ्रागुक्तेन जर
चेष्टितेन वक्ष्यमाणेनैव यद्येतानि कार्याणि शकुनेन सूचितानि, तदेतानि वृत्तान्युत
- वेतानिं एष्याणीत्येतदर्थमुक्तम्। उदयेन्दुयुते स्थिरक्षं इति। यद्येष वर्ग: स्थिरो क
भवति तथोदयलग्ने स्थिरराशिर्भवति। इन्दुयुत चन्द्रसंयुक्त स्थिरक्षं स्थिरराशिभर्वात,
तदेव तत्स्थितं वर्तमान तस्मिन्नेवाहनि भवति, भूतं वेति विन्द्याज्जानीयात्। चरगृहे
लग्ने चरराशाविन्दुसंयुक्ते चरस्थानस्थे च शकुने यढुक्तमुदुबन्धादि तत्सवंमेव चर र
विन्द्यात् पुरस्ताःठूविष्यतीति ॥३॥ | हर से
अथ स्थिरचरयोलेक्षणमाह--- ती >
स्थिरप्रदेझोपल्मन्दिरेषु सुरालये भूजलससिधो च। र
स्थिराणि कार्याणि वराणि यानि चलप्रदंशादिषु चागमाय ॥४॥ आ
(: स्थिरप्रदेश: स्थिरस्थानम् । निषचलम् । उपलोऽश्म। मन्दिर गृहस्। एतेषु ;
स्थानेषु। सुराल्ये देवगृहे। भूजलसच्निधो भूमो तथा जलसन्निषो तत्समीपे
एतेषु स्थानेषु शकुनेषु स्थिराणि कार्याणि शुभाशुभानि भर्वन्ति। य क उ
प्रदेशादिषु चलेषु स्थिरेषु प्राणिष्वादिग्रहणाच्चलेषु तृणकाष्ठादिषु यानि चराणि,
ते आगमायागामिने पक्षावसानानि पुनः पुरस्ताद्धविष्यन्ति ॥४॥|
आप्योदयक्षेक्षणदिगजजलषु |
पक्षावसानेषु च ये प्रदीप्ताः।
सर्केपि ते. वि
शान्तोऽपि बुष्दि कुर्तेझबुचारी ॥५।
छ st 1७ लक फक, >... क Ds या Ee 55"
SRO टक क 2
CC-0. Mumukshu 8 hawan Varanasi Co हिलाही
° MCINTOSH चा

९९६ सविव् तिबृहत्सहितायास्
आप्योदयाः कर्कंटमकरमीनाः । आप्यमृक्षं पूर्वाषाढा शतभिषक् च।
मुहूर्त जलसंज्ञं वारुणं च। आप्या दिग्वारुणी यत्र जलं सन्निहितं श
एतेष्वाप्योदयक्षेक्षणदिगूजलेषु यं स्थिता उत्पाताः शकुनास्तथा पक्षावसाने भा
स्यायां पौणमास्यां वाऽन्ते ये स्थितास्ते च दीप्ता देवदीप्ता क्रियादीप्ताइच भूता
रुवन्तः क्रोशन्तः सर्व निषशेषा अपि वृष्टिकरा वृष्टि वर्षणं कुवेन्ति। अम्बचारी यः
शकुनो जलचरः स शान्तोऽप्याप्यादिष्, स्थितो वृःष्ट कुरुते ॥५॥
अथाग्नयभयदोषज्ञानमाह--
'आरनेयदिग्लग्नमुहुत्तंदेशो-
षवकप्रदीप्तोऽर्निभयाय रोति।
विष्ट्यां यसक्षोदयकण्टकेष
निष्पत्रवल्लीषु च दोषकृत् स्यात ॥६॥
आग्नेयी दिकू पूर्वदक्षिणा। आग्नेयलग्नाः कूरराशयः । यथा मेषसिह
वृश्चिकमकरकुम्भाः । आग्नेयो मुहर्तोऽग्निनामा । आग्नेयमपि नक्षत्रं कृत्तिकाः
आग्नेयो देशो यत्राग्निरस्ति। एतेषु स्थानेष्वकप्रदीप्तः शकुनो विरौति क्रोशति
यदि तदार््निभयाय भवति। विष्टयामिति। विष्ट्यां करणे। यमः सौरः। तस्यक्षे
मक़रकुम्भो। तयोरुदये | तथा कण्टकेषु कण्टकिवृक्षेष । तथा निष्पत्रास् पत्ररहितासु
वल्लीषु स्थितोऽकंप्रदीप्तो दोषकृुहोषं करोति' ६॥
अथ कलहज्ञानमाह--
' ग्राम्यः प्रदोप्तः स्वरचेष्टिताभ्या-
मुग्रो रुवन् कण्टकिनि स्थितइच।
भोमक्षेलग्ने यदि नेऋंतीं. च
स्थितोऽभितश्चेत् क्रलहाय दृष्टः ॥७॥
ग्राम भवो ग्राम्यः शकुनः, स च स्वरचेष्टिताभ्यां प्रदीप्तः। स्वरेण' शब्देन
वष्ट्या वा प्रदीप्तः। उग्रस्तीत्रो रुवन् क्रोशन्। कण्टकिनि सकण्टके वृक्षे स्थित: ।
चकौ तयोरन्यतमे लग्ने । स च शकुनो यदि नैऋतीं च स्थितो भवति
1 वे श समवस्थितः। अभितः सम्मुख उभयतश्चेद्यदि वामदक्षिणपाइवयोस्तदा
र त; कलहाय भवति, कलहं करोति॥७॥
अथ संग्रहणमाह---
लग्नऽथवन्दोर्भृगुभांञसंस्थे
विदिकस्थितोऽधोवदनइच रौति।
RET CE, Rf)
नऽ
र छै
८ प वरी
उ
तप

दीप्तः स चत् संग्रहणं करोति
योन्या तया या विदिशि प्रदिष्टा ॥८॥
अथवा इन्दोळंग्ने कर्कटे तस्मिश्च भृगुभांशसंस्थे । भगोः शक्रस्य भांशो
नवांशको भुगुभांशः। .कर्कटस्य तुलनवांशक इत्यर्थः । तस्मिल्लग्नस्थे
विदिक्स्थितो विदिशमवस्थितः। तत्र चाधोवदनोऽघोमुखश्च विरौति शब्द करोति।
स चेद्यदि दीप्तः स्थानदीप्तः शब्ददीप्तश्च, तदा संग्रहणं संयोगं कसेति, कया? स्त्रिया
सह । योन्या तया वा विदिशि प्रदिष्टा तस्यां विदिशि यस्या योनिरत्पत्तिः प्रदिष्टोक्ता
स्त्रीणां विकल्पं बृहती कुमारीत्यादि। तया सह संग्रहणं करोति। केषाञ्चित पाठ
योऽन्योऽनुयायाद्विशि सम्प्रदिष्टः। तस्यां दिशि अन् पश्चात् सम्प्रदिष्टः सम्यकप्रेषितो
योऽत्योऽपरो यायाद् गच्छेत् तेन सह संयोग इति।८॥
पुनरप्याह--
पुंराशिलग्ने विषमं तिथो च
दिक्स्थः प्रदोप्तः शकुनो नराख्यः
वाच्यं तदा संग्रहण नराणां
मिश्र भवत् पण्डकसम्प्रयोगः ॥९॥
पंराशयो मंषादयः षड विषमा मेषमिथुनसिहतुलाधन्विकुम्भाः। विषमा-
| स्तिथय: संख्यया प्रतिपत् तृतीया पञ्चमी सप्तमी नवमी एकादशी त्रयोदशी
पञ्चदशी चेति। नराख्यः पुरुषाख्यः शकुनो दिक्स्थितो दिशि पूर्वस्यां दक्षिणस्यां
पर्चिमायामुत्तरस्यां वा स्थितः प्रदीप्तशच यदि भधति तदा चराणां पुरुषाणां वा
संग्रहणं संयोगो वाच्यं वक्तव्यम् । मिश्रे भवेत् पण्डकसम्प्रयोगः, पुंराश्यादिषु
वर्ग मिश्चे स्थिते पुरुषराशिवगें लग्ने समायां तिथौ व्यत्यये वा। विदिक्स्थितः पुरुष
शकुनो विदिकस्थितः स्त्रीसंज्ञो बा तदा पण्डकसम्प्रयोगो नपुंसकेन सह समायोगो
भवति॥ ९॥
पुनरप्याह--
एवं रवेः क्षेत्रनवांशलग्त
- लग्ने स्थिते वा - स्वयमेव सूय।
- -.१, -योऽत्योऽतुयांयाद् दिशि सम्प्रदिष्ट इति पाढान्तरस् !
00-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. 9फ[र800/808190॥. |||
| 4 CENT I RR 8 LSS IE Neha

_ आण एवाश्णाच्छति। चन्द्रे जग्नाद् द्वादशो स्थाने स्थिते चेतरेण वामेनाका, ग क.
९९८ सविवृतिबृहत्संहितायाम्
दोप्तो$भिधत्त शकुनो विरोति
पुंसः प्रधानस्य हि कारणं तत्॥१०॥।
पुंराशिवर्ग इति सर्वेमनुवतंते । एवमनेन प्रकारेण रवेरादित्यस्य
लग्ने। रविक्षेत्र सिंह एव। तात्कालिकगते रविक्षेत्रे : सिहेऽथवान्यस्मिन राशौ
लग्नगते तत्काले सिहनवांशक । अथवा स्वयमंव सूय रवो तात्कालिक लग्ने स्थिते
दीप्तः शकुनो विरौति क्रोशते। तदा प्रधानस्य पुंसो मनुष्यस्य तत्कारणमागमनः
मंभिधत्ते करोति ॥१०॥ |
अथ प्रकारान्तरेण कर्मणां विधानमाह--- |
प्रारस्भमाणेष् च सर्वेकारयण्वर्कान्विता:ड्रादगणयेद्विलग्नम।
सम्पहिपच्चेति यथा कऋ्रसंण सम्पह्ियच्चेति तर्थेव वाच्या ॥११॥
सर्वकार्येषु सर्वेकर्मसु प्रारम्भमाणेष् क्रियमाणेष् अर्कान्विताद् भात्, अकं
आदित्यस्तेतान्वितं युक्तं यद्ध राशिस्तस्मादारभ्य विलग्नराशि याव॑द् गणयेदिति
सम्पद्विपच्चेति। यस्मिन् राशावर्केः स्थितः स सम्पत्, ततो द्वितीयो विपतसजञः
ततस्तृतीयः सम्पत्सज्ञः। एवं क्रमेण गणयद्यावट्ळग्नराशिम् । येन छग्नप्रारम्भस्तथा
तेनैव प्रकारेण कर्मणां सम्पद्विपच्चेति वाच्या । एवं कार्याणां सम्पत्तिविपत्तिशच
अथागतस्याकृतिज्ञानमाह--
काणेनाक्ष्णा दक्षिणेनेति सूर्य
चन्द्रे ` लग्नाद् द्वादशे चेतरंण।
लग्नस्थऽक्क पापद्ष्टेऽन्ध एव
कुब्जः स्वक्ष श्रोत्रहीनो जडो बा॥१२॥
कूरः षष्ठे क्रूरदृष्टो विरूग्नाद
यस्मिन् राशो तद्गृहाङ्ग ब्रणोऽस्य।
एवं प्रोक्तं यन्मया जन्सकाल
चिह्नं रुपं तत्तदस्मिन् विचिन्त्यम् ॥ १३
काणेनाक्ष्णा दक्षिणेनेति। येन सह संयोगो ज्ञातः स च कीदुगिर्ति | बे र
तात्कालिकाल्ल्नात् सूर्य आदित्यो द्वादश स्थाने स्थितः, स पुरषो दक्षिणेतर

एवेति। भर्थादेवार्कचन्द्रयोइयोरपि द्वादशयोरन्ध एव। लग्नस्थेऽकं प्राग्लग्नस्थिते
सर्ये पापाभ्यां भौमसौराभ्यामीक्षितेऽध एवः नेत्रहीत्त:। स्वक्ष सिंहलग्नगते तत्रस्थे
चाके कुब्जः श्रोत्रहीनो वधिरो जडो वा मूर्खेः प्रभवति॥१२।।
क्ररः षष्ठ इति। विछम्नात् स्पष्टलग्नात् षष्ठस्थाने क्रूरः पापग्रहः आदित्या-
द्ञारकशनेरचराणामन्यतमो भवति। स च क्रूरदृष्टः पापावलोकितो यदि भवति
तदा तद्गृहाङ्ग। स च षष्ठस्थानस्थो राशिः कारपुरुषस्य यस्मिन् “ कालाङ्गानि
वराङ्गम्” इत्यादिना ग्रन्थनोक्तः। तस्मिन्नङ्गे तस्य व्रणो वक्तव्यः। एवमनेन
प्रकारेण जन्मकाले जातकसमये यदुक्तं कथितं चिह्नं लक्ष्म रूपमाकारं तत्सर्वमस्मिन्
| प्रकरणे चिन्त्यं चिन्तनीयम् । यथा-- त्रिकोणगे ज्ञे विबलैस्तथा5परैमुखाङघिहस्तै-
द्विगुणेस्तदा भवेत्! । तथा-- र कर
सौम्यक्षांशे' रविजरुधिरौ चेत् सदन्तोऽत्र जातः .
| | कुब्जः स्वक्षें शशिनि तनुगे. मन्दमाहेयदुष्टे।
पद्धर्मीने यमशशिकुजर्वीक्षि नग्नसंस्थे
सन्धौ पापे शशिनि च जडः स्यान्न चेत् सौम्यदृष्टिः॥
सौरशशाङ्कदिवाकरदुष्टे वामनको मकरान्त्यविछग्ने।
धीनवमोदयगैर च दुकाणेः पापयुतेरमुजाङध्रिशिराः स्यात् ॥ `
रबिशशियुते सिंहे लग्ने 'कुजाकिनिरीक्षिते
नयनरहितः ` सौम्य'सौम्येः सबुद्बुदलो चनः।
व्ययगृहगतश्चन्द्रो वामं हिनस्त्यपरं रविः
रशभगदिता योगा याप्या भवन्ति शुभेक्षिताः॥ `
एवमादि । तथातिष्टयोगाध्यायोक्तं सर्व॑ चिन्तनीयमिति॥१३॥
[अथाऽऽगतस्याख्याज्ञानमाचायंःकरोति। तच्चाल्पबहुलंस्वल्पग्रन्यं मुदुबुद्धी-
नामगम्यमतोऽस्माभिस्तदव' बोधियात्रायां यवनेदव रकृतरचाक्ष रकोशो व्याख्यायत ।
तन्नादावेव प्रयोजनप्रदशनाथमाह---
अतः परं लोकनिरूपितानि
व्येषु नानाक्षरसंग्रहाणि।
. बुहज्जातके १ अध्यायस्य ४ इलोकः।
« ब॒हज्जातके ४ अध्यायस्य १७ इकः ।
ब॒हज्जातके ४ अध्यायस्य १८-२० इलोकाः '
. घनेइवरकृत इति घ. पु. पा०ः। `

१००० सविवृतिबृहत्संहितायाम्
इष्टप्रणीतानि विभाजितानि
नामानि कन्द्रक्रमशः प्रवक्ष्ये ॥ १।।
अतोऽस्मात् प्रश्नज्ञानात् परमनन्तरं लोकनिरूपितानि फोकेजेनै निरूपितानि
सरवेलोकप्रसिद्धानि द्रव्येषु धातुमूलजीवेषु नानाक्षरेभ्योऽनेकप्रकारवर्णः्य संग्रही
येषां तानि। संग्रह एकीकरणम्। इष्टप्रणीतानि, इष्टेर/प्तैर्नारा यणाकेवसिष्ट.
पराशरमयप्रभूतिभिः प्रणीतानि निमितानि। विभाणितानि विभागीकृतानि
नामानि -संज्ञाख्पाप्यभिघानानि कन्द्रक्रमशश्चतुष्टयपरिपाटया प्रवक्ष्ये कथः
तत्र क्रमज्ञानमाह-- .
लग्नाम्ब् संस्थास्तनभःस्थितेष्
कषेत्रेषु ये लग्नगता गृहांशाः।
तभ्योऽक्षराण्यात्मगृहाश्रयाणि
विन्द्याद् ग्रहाणां स्वगणक्रमेण ॥२॥
लग्नसंस्थो विळग्नस्थः। अम्वुसंस्थर्चतुर्थस्थानस्थः। अस्तस्थितः
सप्तमस्थः। नभःस्थितो दशमस्थः। एतेष् च क्षेत्रेषु राशिष् यें छग्नगता गृहांशा:।
गृहाणां राशीनां मेषादीनां येषां नवभागा ऊग्नगताः प्राग्छग्नादिष्वाश्रितास्तेभ्यो
गृहांशम्योःक्षराणि वर्णा आत्मगृहाश्रयाणि--आत्मगृहं स्वभवनमाश्रयः स्थानं येषां
तानि विन्द्याद् जानीयात्, ग्रहाणां रयादीनां स्वगणक्रमेण स्ववर्गपरिपाट्या॥२॥
अथ ग्रहाणां वर्गानाह---
कवंपूर्वान् कुजशुक्रचान्छि-
' जीवाकंजानां प्रवदन्ति वर्गात्। |
यकारपूर्वाः शशिनो निरुक्ता
वर्णास्त्वकारप्रभवा रवेः स्युः॥३॥
कवगपूर्वान् कवर्गाद्यान् वर्गान् यथाक्रमेण कुजादीनां ग्रहाणां परिपाट्या
प्रवदन्ति मुनयः । तद्यथा--कवगै कुजस्य भौमस्य। चवर्गः शुक्रस्य । ड
इंधस्य। तवर्गो जीवस्य गुरोः । पवर्गोच्केजस्य सौरस्य। यकारपूर्वा यका राष्ट हः
वर्णाः शशिनइचन्द्रस्य निरुक्ताः कथिताः । अकारः प्रभव आद्यो येषां वर्णानामक्षरा ड
` पे अकारप्रभवा रवेरकॅस्य स्युर्भवेयु: | तद्या--अ आ इ ई उ ऊ ए ऐ ओ ओ ^ |
क क्व दु तड

रवेः । क ख ग घ ङ भौमस्य । च छ ज झे जा शुक्रस्य ।ट्ठडढण वृधस्य।तथ कधन
गुरो पफ बभ मसोरस्था य रलवशष सह चन्द्रस्य॥३ .ˆ , .: -:;
MS १४ IACI ४ IS "हरे
000 TR No ES EOD RB ~
® apr Ei, “१ 109 gO
च
अथ राशिवशेन द्रेष्काणवशेन च नामाक्षरसंख्याज्ञानमाह-- :. _
द्रव्काणवृद्धया प्रवदन्ति नाम _".. _
PE tk
शर पर }
आओ
श्रियञ्चसप्ताक्षरमोजराशौ . । मे >
युग्से तु विन्द्याद् द्विचतुष्कषट्कं .. `. ढ़
नामाक्षराणि ग्रहदृष्टिवृद्धधा॥४। . -:. :
द्रेष्काणो राशित्रिभागः। तस्य वृद्धया वर्धेनेनोजराशो विषमक्ष त्रिपञ्च- र
सप्ताक्षरं नाम । प्रथमे त्र्यक्षरम्, द्वितीये पञ्चाक्षरम्, तृतीये सप्ताक्षरमिति । युग्मे क
समराशौ रूग्नगते प्रथमे द्रेष्काणे द्वचक्षरं नाम विन्याज्जानीयात्। द्वितीये चतुष्कं 2:
चतुरक्षरम् । त् तीये षट्कं षडक्षरम्। तानि च नामाक्षराणि नामवर्णा ग्रहदृष्टिवृद्धया । ह
यतः केन्द्रस्थराशिभिरक्ष राण्यानीयन्त । केन्द्र चतुष्टयस्य प्रस्तुतत्वात् किरू योगद्वयना-
क्षिप्तमिदं शास्त्रम् । तत्रैकः स्थितियोगः, द्वितीयो दृष्टियोगः । स्थितियोगं परिहृत्य पि
दृष्टियोगेनानीयन्ते । द् ष्टियोगे तु बलाबलविचारः। उक्तं च-- ही
। त्रिदशत्रिकोण चतुरस्रसप्तमात्यवलोकयन्ति चरणाभिवृद्धितः। हः.
रविजामरेज्यरुधिराः परेच ये क्रमशो भवन्ति किल वीक्षणेऽधिकाः॥ इति।
एवं ग्रहृदशंनवृद्धया नामाक्षराण्यानीयन्त ।।४॥
अथ नवांशकवशेन नामाक्षरसङ्कयाज्ञानमाह-
` वर्गोत्तमे द्र्यक्षरकं चरांशे ४ >
स्थिरक्षेभागे चतुरक्षर तत् । ` 5;
ओजेषु चेभ्यो विषमाक्षराणि |
स्थुष्विस्वभावेषु तु राशिवच्च॥५।। डे
, ““वर्गोत्तमाइचरगुहादिषु पूर्वमध्यपयंन्तगा:” इति। वर्गोत्तमाल्या नवांदाका
उक्ताः। अग्रत ओजशब्दकरणादिह समराशावेव ज्ञायते। समराशौ ककंटे मकरे |
वा यदा वर्गोत्तमश्चरांशो भवति, तदा द्रधक्षर नाम]. स्थिरक्षेभागे स्थिरराशो _
१. बृहज्जातके २ अध्यायस्य १३ इल,कः। |
२. बुहज्जातके १ अध्यायस्य १४ इलोकः।
ट्र हु कद टक 12
FN A 3 जी”
८ 0-0. Mumukshu 8199
टाळे पद gf a, ७ OY 30 a
NSAI ९ oi > “4 Sy yg - Uh < ७ x

वृषसिंहवृरिचिककुम्भानामन्यतमे यदा स्थिरांशो वर्गोत्तमों भवति, तदा चतुरक्षर
नाम। ओजेषु विषमराशिषु मेषे तुले वा एभ्यो त वर्गोत्तमांशकेभ्यो र
स्युर्भवेयुः । एतदुक्तं भवति--यदा विषमराशो वर्गोत्तमर चरांशो भवति,तदा विषमाः
क्षराणि त्रीणि नाम्नि भवेयुः। अथ तस्मिन्नेव वर्गोत्तम: स्थिरांशो भवति, तदा
विषमाणि पञ्चाक्षराणि नाम्नि भवेयुः । द्विस्वभावेषु राशिवच्च, द्विस्वभावेष
द्विमूतिषु लग्नेषु राशिवद्रासितुल्यं स्थात् । एतदुक्तं भवति- द्विस्वभावेषु सियुनघनुषोरन्यतरे यदि विषमांशको वर्गोत्तमो भवति, तदा त्र्यक्षरं सप्ताक्षरं नामेति । अथ
द्विस्वभावेषु समो वर्गोत्तमांशो भवति कन्यामीनयोरन्यतरस्तदा चतुरक्षरं नाम
षडक्षरं नाम। यत॑ उक्तम् |
. त्रिपञ>चसप्ताक्षरमोजराशौ युग्मे तु विन्द्याद् द्विचतुष्कषट्कम्। इति।
वर्गोत्तमांशो यस्मिन् द्रेष्काणभागे स्थितस्तद्वशाद वाच्यमिति॥५॥ |
सविवृतिबृहत्संहितायाम्
अत्रेव विशेषमाह--
हिमृतिसंज तु वदद हिनास
सौम्येक्षिते प्रकृतो च राशो।
यावान् गणः स्वोदयगोंऽदाकानां
तावान् ग्रहः संग्रहकऽक्षराणास्॥६।।
द्विमूतिसज्ञे द्विस्वभावे राशौ द्विनाम वदेद् ब्रूयात् । दवे नामनी यस्य । तथा
विप्रकृतो द्विस्वभावराशौ सौम्येक्षिते बुधसन्द्ष्टे, चशब्दाद् द्विनाम वदेत् । यसरि
माणस्य यावान् अंशकानां नवभागानां गणः समूह: स्वोदयग: प्रइनसमयतिक्रान्त
स्तावानेव गणः समूहोञ्शराणां वर्णानां संग्रहके नाम्नि भवति ॥६॥
>. अथ संयोगाक्षरमाह-- |
स्का संयोगमादौ बहुलेष् चिन्द्यात्
कूटबु संयोगपरं बदन्ति।
` स्वोच्चांशक हिव्कृतमुक्षयोगाद्
गुवक्षरं त' वनांशक स्यात् ॥७॥
; बहुलेष्वोजेषु विषसराशिष् नाम्नामादौ प्रथममेव संयोगं तत्
Ee आज विन्याज्जानीयात् ्ाज्जानीयात्। व्णेद्वयसंयोगः संइलेषः। हलोऽनन्तराः संयोग इति
वहभदाः कचित्। द्िष्कृता: केभिद् गुरवः। केचित् संयोगान्तवद् दिष्कता:
>> ft
A
क हि 1 ज्ञ दे
Ee २% है हक रह |
न कट: Ses र Sip - “,
~. CA Fd

यप्पा, वल्ला, यस्सा, लस्सा। गुरवो द्वाभ्यां प्रकाराभ्यां भवन्ति। वर्गाक्षरे:
स्वतनुना। प्रथमप्रथमे: । तृतीयतृतीये: । पञ्चमपञ्चमै: ।प्रथमप्रथमैयंथा--कक्कः,
दत्तः, कुट्ट: । तृतीयतृतीयेयेथा---लल्ल:, गग्ग., ददूः, जज्ज:। पञचमपञ्चमैः--
शट्टः, नण्णः, धम्म. । परतनुना प्रथमहितीयेस्तृतीय चतुर्थशच। प्रथमद्वितीये-
यंथा-- खुक्खः, इच्छः, डित्थ:। तृतीयततुर्थर्यथा-वाग्धः। दाड्ढः, शुद्धः।
एते गुरवः। अन्येषां यथा परतनुना। पञचमप्रथमेः पञ्चमद्वितीयेः पञ्चमतृतीय:
पञचम चतुथैरुच । एते संयोगा एव । षञ्चमप्रथमेयंथा- षङ्कः । पञ्चमद्वितीययंथा-शङ्कः । पञ्चमतुतीययंथा- शुङ्गम् । पञ्चमचतुथयंथा- सङ्घ: ।
केव्िदन्यथा कथयन्ति, यथा--स्वतनुना संयोगास्तेशपि द्विष्कृता उच्यन्ते । यथा--
धम्मः, दत्तः, कक्कः । प्रथमद्वितीयेस्तुतीय भतुर्थेरच संयोग: । संयोगसंज्ञास्त
गुरव उच्यन्ते । अन्ये ये संज्ञास्ते संयोगा एव न भवन्ति, यथा--धर्मः, वत्स: ।
आदिसंयोगो यथा--श्रीधर:,क्षीर., स्मर इति एवं संयोगमादौ बहुलेषु वित्द्यादिति।
कूटेषु संयोगपरं वदन्ति। कूटेषु समराशिषु संयोगपरम्। संयोगः परो प्रस्मिस्तत्संयोगपरं वदन्ति कथयन्ति तन्नारायणादयः । दृथक्षरे नाम्नि यथा--सझम्,
धर्मः, वत्स इत्येवमादय: । चतुरक्षरे नाम्नि यथा--वसुदत्तः, वसुगुप्त इत्येवमादय: ।
स्वोच्चांशके द्विष्कृतमिति। स्वदचासावुच्चांशः स्वोच्चांशः।
अजवुषभमृगाज्भधनाकुलीरा झषवणिजौ च दिवाकरादितुज्ञाः (क
दशशिखिमनुयुक्तिथी न्द्रियांशै स्त्रिववकविशतिभिदच तेऽस्तची चा: । ।इति।
तस्मिन स्वोच्चांशके दिष्कृतमक्षरं नाम्ति भवति। ढौ वारौ कृतौ हिष्कृतो ।
कथम् ! क्रक्षयोगाद्राशियोगाद्धेते :। अक्षरदाता ग्रहः स्वे.च्चांशकस्थो द्विष्कृतमक्षर
करोति । एंतदृक्तं भवति'--पृच्छालग्ने यदौजराशिस्तदो जाक्षर दविष्कृतं भवतिं,
यथा--दरद:, दामोदर: । अथ युग्मराशिस्तदा युग्माक्षरं द्विष्कृत सवति, यथा--
देवदेवः, धराधरः । ठ्यक्षर यथा कप्पः, यप्पः, बल्छ इत्येवमादेय: । गुरवेक्षर
तद्धवनांशके स्यात् । गुर्वक्षरं यस्मिन् नाम्नि तदगुर्वक्षरम्। तदित्यनेन लान पदा
मृद्यते। तस्य भवनस्यांशकः। तस्मित्नक्षरें सति गुर्वक्षरं स्याद्वत । अत ऋक्षयोगा
दिभिर्वतते। ओजराशौ ओजाक्षरमेव गुर्वक्षरं भव॑ति- -कपित्यः, अइवत्यः ।
युग्मराशौ युग्माक्षरमेव, यथा--खुक्खः, घग्घ:, शुद्ध: । चच" शुद्धोदन
इत्येवमादयः ।।७॥ |
१. त्रृहज्जातके १ अध्यायस्य १२ दरक!
के R= की ये RIE BS पय पय “2 (नुन हौ र 35 bert Eg st LN ऱ्य

कक यन न्य __ मधः्च - पृष्ठोदयशब्दितषु। `
OO
१. बुइज्जातके १ अध्यायस्य १७ इलोकः। |
~ N's wf
dS,
१००४: सबिष तिब्हत्सहितायाम्
अन्यंदपि विशेषमाह
मात्रादियक स्याद् ग्रहयकत्रिकोणे
| द्रष्काणपर्यायवदक्षरष ।
क. नभोबलेषध्वेमधोञ्म्यजेण |
/_. ज्ञेयो विसगंस्तु बलान्वितेषु ॥८॥
` पुच्छालुग्नस्य मंषादेस्त्रिकोणे नवम पञ्चम वा स्थाने ग्रहेरादित्यांदिगि
युग्योंगो यथा भवति तथा मात्रादियुक् स्यात् । नाम्नो मात्राभिरादौ प्रथमं यग्योग
स्या.दूवेत् । यथा--शिवः । . द्रष्काणपर्यायवदक्षरेष्विति । द्रेष्काणानां पर्यायो
द्रेष्कांणपर्याय:। प्रसिद्धोच्चारणम् । स यथा भवति तद्गदक्ष रेषु मात्नदियोगो भवति।
युग्मद्रेष्काणेष् युस्माक्षरेषु मात्रादियोगो भवति । ओजाक्षरेषु यथा--श्रीधर:
युग्मेषु यथा--ईरव'र: | नभ बलेषूध्वेमिति'। नभसि दशमे स्थाने राशयो ये बलिनस्त
नभोर्बालनः। तथा चोक्तम्
राजक मनुष्यरूपा बछि्नो विलग्नाइचतुण्पदार चाक्षरमध्यसंस्था: |
जलोद्भवाख्या बलिनो जलस्था: कीटोऽस्तगो व्योमतले ठ्विमूर्ताः ॥
न्य
_ 'कृण्टककेन्द्रचतुष्टयसंज्ञाः ` सप्तमलग्नचतुर्थेखभानाम् ।
` तेषु यथा विहितेष बलाढ्याः कीटनराम्ब चराः परवरच ॥इति।
तेष् तभोबंलेषूध्वंमात्राक्षरमुशन्ति कथयन्ति। यथा--श्रीवत्सः, वासुदव
वश्रवणः, शौण्डः ।.अधोऽम्बुजेष्विति। अम्बुजेषु चतुर्थस्थानेषु बलवत्सु अधोमात्राक्षर
भेवति । यया- सुहिरण्यः, शूरवर्मा ज्ञेयो विसर्गोऽस्तबराम्वितेष्विति | अस्तबछ।
न्वितेषुं सप्तमे स्थाने बलवतिः विसर्गो विसर्जनीयो ज्ञेयो ज्ञातव्यः 11८ |
अन्यदप्याह:--
तीर्थक् च विन्यादुभयोदये तां
दोघंषु दीर्घामितरेषु चान्यास् ॥९॥

[अं,९५ ] शाकुनोत्तराध्यायः।
शीर्षोदया मूर्घोदयाः.। तथा चोक्तम्--
शीर्षोदया मानुषसवरूपाः ससिहकीटा यवनेनिरुक्ताः।
` मत्स्यद्वयं तूभयतः प्रवृत्तं पृष्ठेन शेषास्तु सदोदयंन्ति॥
तथा च--
` 'गोजारिवर्काकमिथुनाः समृगा निशाख्याः |
पृष्ठोदया विमिथुनाः कथितास्त एवं।
शीर्षोदया दिनवलाइच . भवन्ति - शेषा . . |
लग्नं समेत्युभयतः पृथुरोमयुग्मम्॥ इति॥
एवं शीर्षोदयेष् छम्नेषूर्ध्वं मात्रामुशन्ति कथयन्ति । यथा--ओ औ।
पष्ठोदयशब्दिता ये राझयस्तेष पृष्ठोदयसंज्ञितष्वंधो मात्रामुशन्ति कथयन्ति
यथा--उ ऊ । तिर्थक् चेति। उभयोदयो मीनस्तस्मिन् तां मात्रां तिर्यक् च विन्द्याद्
जानीयात् । ए ऐ। यथा--देवदेव, एन्द्र इत्यादि। दीघषु दीर्घामिति। दीघष्वायतषु
राशिषु | तां मात्रां दीर्घा विन्द्यात् । यथा--आ ई ऊ ए ऐ ओ औ। इतरेष्वच्येषु
मध्य ह्वस्वेष्व॑तोऽन्यां ` परिशिष्टां ह्वस्वामिति। यथा--अ इ उ। अत्र. दीर्घाः प
सिंहकन्यातु रूव॒द्चिका: | मध्या मिथुनर्ककथत्विमकरा:। हृस्वा मेषवृषकुम्ममीना:|
तथा चोक्तम्-- | ण) क 2
' आद्न्तराश्योरुदयप्रमाण दौ द्वौ मुहंतों नियत प्रेदिष्टम ।
'क्रमोत्क्रमाम्यामतिपञ्चम स्याच्चक्राद्धयोविद्धयूदयप्रमाणम् ॥
एवं प्रमाणानि गृहाणि बुद्धया ह्वस्वानि मध्यानि तथायताचि।/- ` ' gE
चक्रा ङ्ग भेदैः सदशीक्रतानि मार्गप्रमाणान्यपि -कल्पयन्तिः।इति॥ _
तथा च---
पूर्वार्ध विषयादयः कृतगुणा मातं प्रतीपं च तत् । इति॥९॥
अत्रव विशेषमाह-- की.
प्राग्लर्नतोयास्तनभःस्थितष् 2
` भेष्वंशकभ्योप्क्षरसंग्रहः$ स्यातत . न
करोऽक्षरं हन्ति चतुष्टयस्थों '`` ` कक
| १. बहज्जातके १ अध्यास्य १० इलोकः। रर | ८. र (र झी
9० आ” AN हे

ड सविवृतिबहत्संहितायाम् )
प्रार्लग्नं विलूग्नम । तोयसंज्ञरचतुर्थ: । अस्तः सप्तम: | नभःसंज्ञो ददः
एतेषु स्थानेषु, स्थिता राशयः। भशब्देन राशय उच्यन्ते। तेषु भेष तथाभूते |
येःशका नवभागास्तेम्योऽक्षरसंग्रहो वर्णसमुच्चयो नाम्नि स्यात् | क्र
कूरः पापो ग्रहरुचतुष्टयस्थः केनद्रस्थोऽक्षरं वर्ण हन्त्यपहरति। स एव कूरसित्रकोणगो
दृष्ट्या दर्शनेनापि मात्रां हन्ति । नवपञ्चमे त्रिकोण इति । अपिशब्दः समुच्चये
वाशन्दो विकल्पे ॥ १०॥ ड
अन्यद्विरोषमाह--
- शुभग्रहस्ताजितवीर्यंभागी
स्थानांशतुल्याक्षरदः स चोक्तः ।
पद्यन् स्थितः कन्द्रत्रिकोणयोर्वा
स्वोच्चेपि वणंद्ठयमात्मभागे॥ १ १॥
शुभग्रहः सौम्यः। तुशब्दः समुच्चयं। स चोजितमतीव वीर्यं भजति तच्छीूः।
ऊजितवीर्यंभागी । स च स्थानांशतुल्याक्षरदः । यस्मिन् स्थाने यावत्स्यांशे नवभागे
स्थितस्ततुल्याक्षराणि ददाति। एवं तत्तुल्याक्षरद उक्तः कथित: । पश्यन् स्थित
इति । अथवा स एव शुभग्रह ऊर्जितवीर्यभागी केन्द्रेषु त्रिकोणयोर्तवपञ्चः
मयोर्वा स्थितः पश्यन्नवलोकयन् । स्वोच्चे आत्मीयोच्चराशौ वा स्थितं
पश्यन्नात्ममागे स्वे नवांशके स्थितः पश्यन्, वर्णद्वयमक्षरद्रयमपि ददाति। अपिशब्दो
र अन्यद्विशेषमाह्--
23 क्षेत्रेश्वर क्षीणबलञ्शको च
डर सात्राक्षर नाशमुपति तज्जम् । बज
के असम्भवेष्प्यु:द्ूवर्मति तस्मिन् | |
वर्गाहमुच्चांदायुजीशदृष्ट ॥१२॥ ।
` भितेक्वरे ललस्वामिनि क्षीणबले परिक्षीणबीर्ये क्षीणांशके क्षीगतव्मी
तज्ज मात्राक्षरं नाशमुपेति। मात्रा चाक्षरं च तन्मात्राक्षरम्। तस्माज्जातम् स | ॅ
तज्जम्। नाझमुपेति क्षय प्राप्नोति । असम्भवेऽपीति। तस्मिन्नेव क्षीणेक्वरे की "
EE शके चासम्भवे तस्य मात्राक्षरस्य नाश उद्धवमत्याद्ध ति लभते। किं वर्गाच वर परथ
1: त्रस्मिनु। कीदुशे ? उच्चांशयुजि उच्चस्थे तथेशदष्टे स्वामिनावलोकिते ॥१२। ।
Ge i, # आ हा

अनिंहचयीकरणमाहकेन्द्रे यथास्थानबलप्रकषं
क्षत्रस्य तत्क्षेत्रपतेश्च बुद्ध्वा ।
_ कार्यो$क्षराणामनुपू्वयोगो
सत्रादिसंयोगविकल्पना च॥१३॥
केन्द्रे छग्नचतुर्थसप्तमदशमानामन्यतमे । क्षेत्रस्य राशः । तरक्षेत्रपतेश्च
तत्स्वामिनः। यथास्थानब रूप्रक्षंम्, स्थानं च बलं च स्थानबले तयोः प्रकषं उत्कृष्टता ।
स्थानबळेन प्रथमो रूभ्यते, द् ष्टिबलन द्वितीयादयः। एवं बुद्ध्वा ततोऽक्षराणां वर्णाना-
मनुपूर्वय.गः । अनुपूर्वेण अनक्रमेण योगः संयोग: कार्यः कतेव्यः । तथा मात्रादिः
संयोगविकल्पना च कार्या । मात्रा आदियस्य स मात्रादिसंयोगस्तस्य विकल्पना
संयोगविकल्पना आदिसंयोगोऽन्तसंयोगरच । एतदुक्तं भवति-अधोमात्रा ऊध्वे-
मात्रास्तियंडमात्राःच संयोगविकल्पनया कार्या: ॥१३॥
अथांशकक्रमेण राशीनामक्षराण्याह--
_तत्रादिराइयादिचतुबिलग्न-
| माद्यंशकादिक्रमपर्ययेण ।
ग्रहांशकेभ्यः स्वगणाक्षराणा-
मन्वर्थने प्राप्तिरियं विधार्या॥१४॥
तत्र तस्मिन्नामानयने । आदिराश्यादि। आदिराशिमेंषस्तदादि तत्प्रथमं
यच्चतुविलग्नं मेषकर्कितुलामकरास्यं तस्याद्यंशका दिक्रमपर्ययेण, रथभनवांाकप
पाट्या ग्रहांशकेम्यो नवग्रहभागेभ्यः स्वगणाक्षराणां स्ववगेकथितवर्णानांम् कवर्गे-
पूर्वान् कुजशुक्रचान्द्रिजीवाकंजानाम्” इत्यनेन विहितानामन्वर्थने प्राप्तिनिष्पत्तिरिय
अथादिराश्यादिक्रमेण वर्णानाह--
` मेषे ककारो हिबुक यकारस्तुले चकारो मकरे पकारः।
मेले छकारो हिंबुकऽप्यकारस्तुले खकारो सकरे फकारः (१५
sms tng os श न ड) क का
५, अस्येवाध्यायरय ३ ६लोकः।
क्र CRS ३०" TAN कै. आय Sie Pr

"१००८ सविवृतिबृहत्संहितायाम्
मेषे लग्ने केन्द्रस्था मेषककितुलमकरा भवन्ति। एत एव
कुवेन्ति। तत्र मेषस्य प्रथमो नवांशो मेष एव तस्य स्वामी भोम: । मेषस्य
कत्वाष्ट्रौमवर्गात् प्रथमसक्षरं ककारमापतति । हिबुके चतुर्थे ककंटकस्तस्य स्वामी
चन्द्र» तस्यापि प्रथमनावांशकोदयत्वाच्चन्द्रायवर्गात् प्रथमं वर्गाक्षरं यकारमापपति।
सप्तमस्थाने तुलो भवति। तस्य स्वामी शुक्र: । तत्मथमनवमांशत्वाच्छोत्रवर्गात
प्रथममक्षरं चकारमापतति। दशमस्थाने मकरो भवति। तस्य स्वामी शनैश्चरः।
'तत््रथमनवाँशकोदयत्वाच्छनेश्चरात् पवर्गात् प्रथममक्षरं पकारमापतति । अत
एवोक्तम् -
` ` मेषेककारो हिबुके यकारस्तुले चकारो मकरे पेकारः।
„एवं . द्वितीयादिष्वंशकेष् स्वामिविहितवर्गक्रमगणनयांशकतुल्यं वर्ण
ग्राह्मम् । मुदुबुद्धिप्रबोधनायास्माभिः किञ्चित् क्रियते। तत्र मेषद्वितीयनवांशकस्य
शुक्रोऽधिपतिस्तदवर्गाद् द्वितीयमक्षरं छकारमापतति । ककॅटकद्वितीयस्य सू्योऽधिपति
्तद्वर्गात् प्रथममक्षरमक्रारमापतति। तुछद्वितीयस्य भौमोऽधिपतिस्तद्वर्गाद् द्वितीयमक्षर खकारमापतति। मकरद्वितीयनवांशकस्य सोरोऽधिपतिस्तंदीयवर्गाद् द्वितीय
सक्षरं फकारमापतति। अत' एवोक्तंम्--
मेषे छकारो हिबुकेऽप्य ्ारस्तुळं खकारो मकरे फकारः ॥इति ॥१५॥
अन्येष्वप्याह-- |
संघ टकारो हिबुक ठकारस्लुंल तकारो अफर थकारः।
'.स्तुले . बकारो भकरे गकारः॥१६।
मष तृतीयनवांशकस्य बुधोऽधिपतिस्तंदीयवर्गात् प्रथममक्षर टकारमापततिं।
ककटतुतयनवांशकस्य बुध एवाधिपतिस्तदीयवर्गाद् द्वितीयमक्षरं ठका रमा
तुलतृतीयनवांशाकस्य जीवोऽधिपतिस्तदीयवर्गात प्रथममक्षरं तकारसापर्तातिँ।
मकरतृतीयनवांशकस्य जीवो$धिपतिस्तदीयवर्गाद द्वितीयमक्षरं थकारमापरतति
मष टकारो हिबुक ठकारस्तुळे तकारो भकरे थकार। |
मेषस्य चतुर्नवांशकाधिपतिद चन्द्रस्तदीयवर्गाद् द्वितीयमक्षरं से
ककेटचतुयनवांशकाधिपति: शुक्रस्तदीयवर्गात् तृतीयमक्षरं जकारमापतति। ऽ |
i plc ०2%

चतुर्थनवांशकाधिपतिः सौरस्तदीयवर्गात तृतीयमक्षरं बकारमापतति। . मकरस्य
चतुर्थनवांशाधिपतिभामस्तदीयवर्गात् तृतीयमक्षरं गकारमापतति । अत एवोक्तम्---
मेषे तु रेफो हिबुक जकारस्तुले बकारो मकरे गकारः ॥इति॥ १६॥
अन्येष्वप्याह--- न
अफारसाद्यऽम्बुगते घकारसस्ते भकार. सकरे भकारम।
सर्ने डकार हिबुक दकारसस्ते धकारं सकर ढकारस् ॥ १७॥
मेषे पञचमनवांशकस्याधिपति: सूयंस्तदीयवर्गाद् द्वितीयमक्षरमाकारः
मापतति। कर्कटे पञ्ञ्चमनवांशकाधिपतिभेमस्तदीयवर्गाच्चतुर्थमक्षरं घकारमापतति। तुल पळ्ःचमनवांशकस्य सौरोऽधिपतिस्तद्वर्गाच्चतुर्थमक्षरं भकारमापतति। मकरे पञ्चमनवांशकस्य शुक्रोऽधिपतिस्तदीयवर्गाच्चतुर्थमक्षरं झकारमापतति। अत' एवोक्तम्--
अकारमाद्यऽम्बृगत घकारमस्त भर्कार मकर झकारम् ।
मेषे षष्ठनवांशाकस्य बुधोऽधिपतिस्तदीयवर्गात् तृतीयवर्गात् तृतीयमक्षरं
डकारमापतति। ककेटके षष्ठनवांशाधिपतिजीवस्तदीयवर्गात तुतीयमक्षर दकारः
मापतति। तुले षष्ठनवांशाधिपतिर्जीव एव तदीयवर्गाच्चतुर्थमक्षरं धकारमापतति।
मकरे षष्ठनवांशाधिपतिर्बुधस्तदीयवर्गाच्चतुर्थमक्षरं ढकारमापतति। अत एवःक्तम्-¬
लग्ने डकारं हिबुके दकारमस्ते धकारं भकरे ढकारम् ॥इति १७।
अन्यष्वप्याह-- . र ललक
लग्ने ञकारो हिबुक मकार-' '
स्तुले इकारो मकर लकारः।
लग्ने ककारो हिबुक पकार- |
स्तुले चकारो मकर इकारः॥१८॥
मेषस्य सप्तनवांशकाधिपतिः शुक्रस्तदीयवर्गात् ` पञ्चममक्षर आकार
मापतति। कर्कटस्य सप्तनवांशकाधिपतिः सौरस्तंदीयवर्गात् पळवसमक्षर भकारः
भापतति। तुरस्य सप्तनवांशकाधिपतिभीमस्तदीयवर्गात् परुचमभक्षर डकारः

(यु १०१० सर्विवृतिब् हत्संहितायाम् [नद]
पि मापेतंति। मेकरस्ये सप्तनवाँशकाधिपतिरचन््रस्तददर्गात् तृतीयमक्षर शकार
ES मापतति। अंत एंवोंक्तम्-- क ।
|: लगने अकारो हिबुके मकारस्तुले डकारो भकरे छकार:।
दु मेषस्याष्टमनवांशकाधिपतिभीमस्तद्र्गात् प्रथममक्षरं | कका र्मापतति।
ज्र ककंटस्याष्टमनवांशकाधिपतिः सौरस्तद्वर्गात् प्रथममक्षरं पकारमापतति। तुल्स्या-
क ष्टमनवांशकाधिपति: शुक्रस्तद्वार्गात् प्रथममक्षरं चकारमापतति। सक्रस्याष्टम1 नवांशकाधिपतिः सूयंस्तद्वर्गात् तृतीयमक्षरमिकारमापतति । अत एवोक्तम्---
डं लग्ने ककारो हिबुके पकार: । इत्यादि ॥१८॥
ड अन्येष्वप्याह-- म
हे लग्ने नकारो हिबुके तकारर स्तुले णकारो मकरे टकारः।
2. . . . इत्येतदुक्तं चरसंज्ञकस्य वक्ष्ये
८. | | स्थिराख्यस्य चतुष्टयस्य ॥ १९॥।
मेषस्य नवभनवांशकाधिपतिर्जीवस्तंदीयवर्गात् पञ्चममक्षरं नकारमापः
bs: 'तति। ककंटस्य नवमनवांशाधिपतिर्जीवस्तदीयवर्गात् प्रथममक्षरं तकारमापतति।
तुलस्य नवमनवांशकाधिपतिर्बुधस्तदीयवर्गात् पञ्चममक्षरं णकारमापतति।
सकरस्य नवभनवांशकाधिपतिर्बुधसतद्वर्गात् प्रथममक्षरं टकारभापतंतिं। अत
लग्ने, नकारो हिबुके तकारस्तुले णकारो मकरे टकारः। इत्यादि ।
इत्येतदुक्तमिति'। इत्यनेन प्रकारेणैतदुक्तम् । तच्चरसंज्ञकस्य चतुष्टय्य |
स्थिरसंज्ञकस्य वृषसिहवृरिचककुम्भाख्यस्येदानीं वक्ष्ये कथयिष्ये ॥१९॥
अघुना तदेवाह---
वुषे फकारो हिबुके खकारः कीटे वकारो नुघटे छकारः। `
आादयांशकेभ्यो मतिमान् विदध्यादनुक्रमेण स्थिरसंज्ञकेषु ॥२० _
म कारमेषकनाठतुलेस क
1. स्थिरसज्ञा वृषसिहवृश्चिककुम्भा: | ते च यथासङ्खं
उदय यान्ति । वृषस्य प्रथमंनवांशको भकंरस्तत्स्वामी
` फकारसापतति। सिंहस्य प्रथमनंवांशको 'मेषरतत्स्वामी भौमस्तदीयादर्गाद ८
खकारंसोपतति । वृंहिचकस्थ प्रथमनवाँदाकःकेर्की तस्थ स्वामी चरी बस
0 CSB SEAS पल Ps ae Fy, 55 fs र 00

वर्गाच्चतुर्थमक्षरं वेकारमापतति। कुम्भस्य प्रथमनवांशकस्तुलस्तत्स्वामी -शुक्र
स्तदीयवर्गाद् द्वितीयमक्षरं छकारमापतति। अत एवोक्तम्--
वृषे फकारो हिबुके खकारः कीटे वकारो नृघटे छंकार:।
एवं स्थिरसंज्ञकेषु स्थिरराशिषु मतिमान् पण्डित. आद्यांशाकेषु प्रथमनवांशकष्वनुक्रमेण परिपाट्या विदध्यात 'कारयेत्॥२०॥
अंथान्येष्वाह्--
लग्न बकारो हिबुक जकार
इकारमस्तऽम्बरग गकारः।
वृषे थकारो हिबुक टकारः
कीटे डकारो नुघट दकारः॥२१॥
वृष द्वितीयनवांशकस्य सौरः स्वामी तदीयवर्गात् तृतीयमक्षरं बकारमापतति ।
सिंहद्वितीनवांशकस्य स्वामी शुक्रस्तदीयवर्गात् तृतीयमक्षरं जकारमापतति। वृश्चिकद्वितीयनवांशकस्य स्वामी सू्यस्तदीयवर्गाच्चतुर्थमक्षरमीकारमापतति। कुम्भस्य
द्वितीयनवांशकस्वामी भौमस्तदीयवर्गात तृतीयमक्षरं गकारमापतति। अत
एवोक्तम्--
ल:ने बकारो हिबुक जकार ईकारमस्तऽम्बरगं गकारः ।
व षततीयनवांशकस्वामी . जीवस्तदीग्रवर्गाद् द्वितीयमक्षरं थकारमापतति।
सिंहस्य तृतीयत्तवांशकस्वामी बुधस्तद्वर्गात् प्रथममक्षरं टकारमापतति। वृरिचिकस्य
तुतीयनवांशकस्वामी .बुधस्तदीयवर्गात् . तृतीयमक्षरं डकारमापतति। , कुम्भस्य
ततीयनवांशकस्वामी जीवस्तदीयवर्गात् तुतीयमक्षरं दकारमापतति। अत
एवोक्तम्
वृषे थकारो हिबुके टकारः कीटे डकारो नुघट दकार: । इति ।।२१॥ , . . -
अन्येष्वाह-- पप कटे
वषे घकारो - हिबुके शकार
कीटे भकारो नुघटे भकारः।
लग्ने जकारो हिंबुक उकार
कीटे ङकारो नुघट मकारः ॥२२॥
वृषस्य॑ शतुथनवांशकाधिपो भौमस्तदीयवर्गाच्चतुथसक्षर घकारमापतति।
दाकारमापतति | हा OY +
पञ्चसमक्षर दा कृ [ [ i Der Bist fe “424 "५
RE क हा
वि च Fe bg: डा

क
मु
श्र
पि
वृश्चिकस्य॒चंतुर्थनवांशकाधिपति: शुक्रस्तदीयवर्गाच्चतुर्थमक्षरं झकारमापतति
कुम्भस्य चतुर्थनवांशकाधिपतिः सौरस्तदीयवर्गाच्चतुर्थमक्षरं भकारभापतति
अत एवोक्तम् -- | |
[ वृषे घकारो हिबुके शकारः कोटे झकारो नृघटे भकारः।
। वृषस्य पञ्चमनवाँंशकाधिपतिः शुक्रस्तदीयवर्गात् पञ्चममक्षर जकारमापतति। सिंहस्य पञ्चमनवांशकाधिपतिः सूर्यस्तदीयवर्गात् पञ्चममक्षरम॒कारमापतति। वृश्चिकस्य पञ्चमनवांशकाधिपतिभीमस्तदीयवर्गात् पञ्चममक्षरं
| ङकारमापतति। कुम्भस्य पञ्चमनवांशकाधिपतिः सौरस्तदीयवर्गात् पञ्चममक्षर
| मकारमापतति। अत' एवोक्तम्---
लग्ने जकारो हिबुके उकार: कीटे ङकारो नृघटे मकार: । इति॥२२॥
१०१२ द सविवृतिबुहत्सं हितायाम्
शसवह ककी ता का)
| . .. अन्येष्वप्याह-- “नक सह |
| लग्नं ढकारोऽथ जले णकारशचास्तं धकारोऽस्ञरगे. नकारः.
` वृष षकारो हिबुके चकारः
कीटे पकारो नृघटे ककारः ॥२३॥
वृषस्य षष्ठनवांशकाधिपतिर्बृधस्तदीयत्रर्गाच्चतुर्थमक्षरं ढकारमापतति।
सिहस्य षष्ठनवांशाधिपतिुधस्तदीयवर्गात् पञ्चममक्षरं णकारमापतति। वृश्चिकस्य
षष्ठनवांशकाधिपतिर्जीवस्तदीयवर्गाच्चतुर्थमक्षरं धकारमापतति। कुम्मस्थ
षष्ठनवांशाधिपतिर्जीवस्तदीयवर्गात् पञ्चममक्षरं नकारमापतति। अत एवोक्तम्
लग्ने ढकारोऽथ जले णकार₹्चास्ते धकारोऽम्बरगे नकारः।
कः वृषस्य सप्तमनवांशकाधिपतिइचन्द्रस्तदीय4र्गात् षष्ठमक्षरं षकार
_ मापतति। सिंहस्यसप्तनवांशकाधिपतिः शुक्रस्तदीयवर्गात् प्रथममक्षरं चकारमापततिं।
_ ` वृश्चिकस्य सप्तमनवांशकाधिपतिः सौरस्तदीयवर्गात् प्रथममक्षरं पकारंमापतति।
कुम्भस्य सप्तमनवांशकाधिपतिभँभस्तदीयवर्गात् प्रथममक्षारं
अत एवाक्तम्--
वृषे षकारो हिबुके चकारः कीटे पकारो नृघटे ककारः । इति॥२३॥
कु अन्येष्वप्याह---
. ऊकारमाहुवुंषभे जले खजी सस्ते फकारो ` नृघटे छकारः।
पे
SOATEST, 6
LS जा ATTA NE aS, “ISN
हे
Pe, Fd -
EDOM TORY ९१% 7...» J,

अन्त्ये वृषे टं तमुशन्ति सिह
थं सप्तगे ठ प्रवदन्ति कुम्भे॥२४॥
वृषस्याष्टमनवांशकाधिपतिः सूर्य॑स्तदीयवर्गात् षष्ठमक्षरमृकारमापतति।
[शकाधिपतिभामस्तदीयवर्गाद् द्वितीयमक्षरं खकारमापतति। वृर्चिः
कस्थाष्टमनवांशकाधिपतिः शानिस्तदीयवर्गाद् द्वितीयमक्षरं फकारभापतति।
कुम्भस्याष्टमनवांशकाधिपतिः शुक्रस्तदीयवर्गाद् द्वितीयमक्षरं छकारमापतति। अत
एवोक्तम् --
ऊकारमाहुवेंषभे जले खमस्ते फकारो नृघटे छकारः।
वृषस्य नवमनवांशकाधिपतिर्बुधस्तदीयवर्गात् प्रथममक्षरं टकारमापतति।
सिंहस्य नवमनवांशकाधिपतिर्जीवस्तंदीयवर्गात् प्रथममक्षरं तकारमापतति।
वृर्चिकस्य नवमनवांशकाधिपतिर्जीवस्तंदीयवर्गाद् ह्वितीयमक्षरं थकारमापतति।
कुम्भस्य नवमनवांशकाधिपतिर्बुधस्तदीयवर्गाद्ः द्वितीयमक्षरं ठकारमापतति। अत
अन्त्ये वृषे टं तमुशन्ति सिंहे थं सप्तगे ठ प्रवदन्ति कुम्में । इति ॥२४॥
अथ द्विस्वभावेष्वाह--
द्विसतिसंज्ञे मिथुने जकारः
षष्ठे बकारः प्रथमांशक स्यात्।
धनुर्धरेऽस्तोपगते गकारो
सीनद्दये चास्बरगे सकारः॥२५॥
द्विमू्तिसंज्ञा मिथुनकन्याधत्विमीनाः । तुलमकरमेंषककंटेम्य उदय
यान्ति। मिथुनस्य प्रथमनवांशकस्तुलस्तस्य स्वामी शुक्रस्तदीयाच्चवर्गात् तृतीयभक्षर
जकारमापतति। कन्यायाः. प्रथमनवांशको ga स्वामी होतस
पवर्गात् तृतीयमक्षरं बकारमापतति। धनुषः को मेषस्तस्थ स्वा
भौमस्तदीयवर्गात् तृतीयमक्षरं गकारमापतति। मीनस्य प्रथमनवांशक: क्रत
स्वामी चन्द्रस्तदीयवर्गात् सप्तममक्षरं सकारमापतति। अत एवोक्तमू---
द्विमूर्तिसंज्ञे मिथुने जकारः षष्ठे बकारः प्रथमांशके स्यात्।
घनुधेरेऽस्तोपगते गकारो मीनद्वये चाम्बरं सहा >! इति ॥२५॥
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized hyeGangot ..
Nh RC rer FRAO 2०७४७० ७७ राक 25०७० I

जा पे जय 1 आहे
जरा 2 "क तक जनवर 8० ~© लर
क a कक
क का आया". केन अक्र +~
Ete ko: १
FA Ss 8 ¢
. मापतति। मीनस्यःतुर्थनवांशकाधिपतिः शुक्रस्तदीयवर्गात्' पञ्चममक्षर त्रकार
१०१४ सतब्रिवृतिबृहत्संहितायाम् हे १
अन्येष्वप्याह---
लग्ने घकारो हिबुके भकारइंचास्ते . झकारोऽम्बरमध्यगे इ।
लग्ने दकारो .हिब॒के. धकारसस्ते डकारं 'विदुरम्बरे ढम् ॥२६॥ `
मिथुनस्य द्वितीयनवांशस्वामी भोमस्तदीयवर्गाच्चतुर्थमक्षर घकारमाप
तति। कन्याया द्वितीयनवांशकस्वामी सौरस्तदीयवर्गाच्चतुर्थमक्षरं भकारमापतति।
धन्विनो ड्वितीयनवांशकस्वामी शुक्रस्तदीयवर्गाच्चतुर्थमक्षरं ` झकारमापतति।
मीनस्य द्वितीयनवांशकस्वामी सूयस्तदीयवर्गाच्चतुर्थमक्षरमीकारमापतति। अत
एवोक्तम् र
लग्ने घकारो हिबुके मकाररचास्ते झकारोऽम्बरमध्यगे ई।
मिथुनतृतीयनवांशकाधिपतिर्जीवस्तदीयवर्गात् तृतीयमक्षरं दकारमांपंतति।
कन्थातृतीयनवांशकपतिर्जीवस्तदीयवर्गाच्चतुर्थमक्षरं धकारमापतति। धन्ति
स्तृतीयनवांशकाधिपतिर्बुधस्तदीयवर्गात् तृतीयमक्षर डकारमापतति। मीनस्य
तृतीयनवांशकाधिपतिर्बुधस्तदीयवर्गाच्चतुर्थमक्षरं ढकारमापतति। अत एवोक्तम्
लग्ने दकारो हिबुके धकारमस्ते डक़ारं विदुरम्बरे ढम् । इति ॥२६॥
अन्येष्वाह--
लग्ने मकारो हिबुके ङकारइचास्तं हकारोऽस्बरगं ञाकारः।
. -लग्नं पकारो . जलगे चकार
ऐकारमस्तेऽस्रगे ककारः॥२७॥ `
. _ भिथुनस्य चतुर्थनवांशकस्वामी सौरस्तदीयवर्गात् पञ्चममक्षर मता क्
मापतति। कन्यायाशचतुर्थनवांशाकस्वामी भौमस्तदीयवर्गात् पञ्चमभक्षर ब
मापतति। ` घन्विनरचतुर्थनवांशाकाधिपतिशचन््रस्तदीयवर्गादष्ठममक्षरं है...
मापतति। अत, एवोक्तम्--
रुप मकारो हिबुके $कारर्चास्ते हकारोऽम्बरगे अकारः ।
क. ) ७ wa प क र्म ड
aE, OM A eee थक

` मिथुनस्य पञ्चमनवांशकाधिपतिः सौरस्तदीयवर्गात् प्रथममक्षरं पकारः
मापतंति। ` कन्यायाः पञ्चमनवांशकाधिपतिः . ' शुक्रस्तदीयवर्गात् प्रथममंक्षर
चकारमापतति। धनुषः पञ्चमनवांशकाधिपतिः भूर्यस्तदीयवर्गादष्टमभक्षरग्रैकारमापतंति। मीनस्य पञ्चमनवांशकाधिपतिभामस्तदीयवर्गात् -प्रथमसक्षर
ककारमापतति। अत एवोक्तम् -- 5
लग्ने पकारो जलगे चकार ऐकारमस्तेञ्स्बरगे, ककारः । इति ॥२७॥
अन्येष्वाह---
प्राग्लग्नगे नं जलगे णमाह- |
रस्तं गते टं नभसि स्थिते तम्। -
प्राग्लग्नगे खं जलगे यमाहरस्तं गते छ नभसि स्थिते फम्॥२८॥
मिथनस्य षष्ठनवांशकाधिपतिर्जीवस्तदीयवर्गात् पञ्चममक्षर नकार
मापतत्तिं। कन्यायाः षष्ठनवांशकाधिपतिर्बुधस्तदीयवर्गात् पञ्चममक्षर णकारः
मापतति। धन्विनः षष्ठनवांशकाधिपतिर्बुधस्तदीयवर्गात् प्रथममक्षर टकार
मापतति। मीनस्य षष्ठनवांशाकाधिपतिर्जीवस्तदीयवर्गात् प्रथममक्षर तकारमापतति।
अत एवोक्तम् --
प्राग्लग्नगे नं जलगे णमाहुरस्तं गते टं नभसि स्थिते तम्।
मिथनस्य सप्तमनवांशकाधिपतिमामस्तदीयवर्गाद् ' द्वितीयमक्षर खकार
मापततिं। कन्यायाः सप्तमनवांशकाधिपतिशचन्द्रस्तदीयवर्गात् प्रथमंमक्षर यकारः
मापतति। धन्विनः सप्तमनवांशकाधिंपतिः शुक्रस्तदीयवर्गाद् द्वितीयमक्षरं छकारमापतत्ति। मीनस्य सप्तमनवांदाकाधिपतिः सौरस्तंदीयवर्गाद् दितीयमक्षंर फकारः
मापतति। अत एवोक्तम्--
परारलग्नगें खं जलगे यमाहुरस्तं गते छं नभसि स्थिते फम्। इति ॥२८॥
अन्येष्वाह--
लग्ने जमोकारमथास्बसंस्थे गमस्तसंस्थे विडुरम्बर बस् ।
ठं लग्नगेऽन्त्ये हिबुकाश्रिते ड थसस्तग द नभसि स्थिते व॥२९॥
मापतति 1 कन्याया . अष्टसनवांशकाधिपतिः सूर्येस्तदीयनं गा्तवमसक्षरमोकार Mee
'भियुनस्याष्टमनवांसकाधिपतिः शुतरसतदीयवर्गात् तृतीयषक्षः कारः
क
७ दो क fy विक व
rk $

| १०१६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [कती
मापतति। घन्विनोऽष्टमनवांशकाधिपतिभोमस्तदीयवर्गात्ः तुतीयमक्षरं
मापतति। मीनस्याष्टमनवांशकाधिपतिः सौरस्तदीयचर्गात् तृतीयमक्षर नी
भापतति। अत एवोक्तम्--
लग्ने जमोकारमथाम्बुसंस्थे गमस्तसंस्थे विदुरम्बरे बम ।
मिथुनस्य नवमनवांशकाधिपतिबुंधस्तदीयवर्गाद् द्वितीयमक्षरं
मापतति। कन्याया नवमनवांशकाधिपतिर्बुधस्तदीयवर्गात् ततीयमक्षरं
| मापतति। धन्विनो नवमनवांशकाधिपतिर्जीवस्तदीयवर्गाद द्वितीयसक्षर
| मापतति। मीनस्य नवमनवांशकाधिपतिर्जीवस्तदीयवर्गात ततीयमक्षर दकारमापतति। अत एवोक्तम्--
० लग्नगेःन्त्ये हिबुकाश्रिते डं थमस्तगे दं नभसि स्थिते वै । इति ॥२९॥
ठकार
डकार
| अत्र प्रविभागमाह---
एवं विकल्पो5क्ष रसंग्रहो5य॑
नाम्नां निरुहिष्टधिधान उक्तः ।
सर्वेषु लग्नेषु च केचिदेवसच्छन्ति पुर्वोक्तविधानवत् तु ॥३०॥
र; एवमनेनानन्तरोक्तेन प्रकारेण विकल्पो विकल्पना यस्याक्षरसंग्रहत्य|!
हे वर्णसघातस्य सोऽयं नाम्नामभिधानानां निविशेषेणो दविष्टमुक्तं विधानं विधियेन।
| उक्तः कथित: । सर्वेष्वखिलेष लग्नेषु मेषादिषु राशिषु केचिदाचार्या एवमत
| प्रकारणेच्छन्ति वाञ्छन्ति। पूर्वोक्तविधानवत् तु । पूर्वोक्तेन प्रागुदिष्टेन विधानेन
तुल्य वतत इति पुर्वोक्तविधानवत् । मेषे ककार इत्यादिनेति ॥३०॥ . च
अरव नामानयने प्रकारान्तरमाह--
कन्द्राणि वा केन्द्रगतांशकः स्वैः -
पृथक् पृथक् संगुणितानि कृत्वा । |
त्रिक्कद्विभक्तं विदुरक्षरं तत् ह
क्षेत्रेवरस्यांशपरिक्रसस्वम् ॥३२ .
न तस रिति द्वादश तेषां त्रयो मेदाइवर्थिरद्विस्वभाव
राः। स्थिरा वृषसिहवृर्चिककुम्भाः । द्विस्वमावा ° |
hin Erte "AN ns फल नि 0)

कत्याधन्विमीनाः। मेषादिषु चतुर्षु मध्यादन्तमारम्य़ पृच्छा भवतिः। तत -आरस्म
चराणि चत्वारि केन्द्राणि भवन्ति राव्यादिष्विति। कण्व
अथ स्थिरेषु वृषोदिषु चतुर्षु मध्याद्यन्तमारम्य पृच्छा भर्वात । तत आरभ्य
स्थिराणि चत्वारि केन्द्राणि भवन्ति। ग
अथ ठ्विस्वभावेष् सिथुनादिषु चतुष्वेपि मध्याद्यन्तमारम्य. पृच्छा भवति ।
तत' एवारभ्य द्विस्वभावानि चत्वारि केन्द्राणि भवन्ति, नान्यानि। केन्द्राणि च
लूग्नचतुर्थंसप्तंमदशमानि । वाशब्दो भावान्तरोक्तविकल्पप्रदशंनार्थः। मेषे ककार
` इत्येतच्चक्रं प्रागुक्तं प्रर्दाशतम्। आ
वा केन्द्रगतांशकेः स्वेरिति। केन्द्रेषु चतुर्ष ये गताः समवस्थिता अंशका
नव गगास्तेरात्मीयेः पृथक् पृथक् प्रत्येकं संगुणितानि संहतानि कृत्वा विधाय ।
| न एतदुक्तं भवति--कद्रस्थितं राशिं
व्
ताला ख्व च | जाव | मेषादिक नवांशेनंवभिविभज्य यद्भचब |च] म |ज | ख ||स [ऊ न | वति तावत हवम संस्थाप्योदित-
[HSE 55 | 3 8 हि नवांशकेः स्वैर्गृणयेत् । -ततस्तत्कन्द्र0000 लि लिन चतुष्टयं निकृता तरिकृत्या भक्तं कार्यम्।
आ| ज।|प|घ।|उ।|च।|स।ङ।ए।झ कृद्गंस्त्रक्कद ९
ड|ह || द |ज जब |च [र |ढ नन त| तरयाणां कदर्गस्वरिकतद नव' इत्यथ:।
ज्ञ| ब |ख | म |च |य|ङ|प|छ|ळ|क |फ| तया विभक्तंविभाजितम्। तदक्षर
न लीच |ड र वर्ण विदुर्जानते अलसम्
| प] ट|ठ|त|त।|ड|ण।|थ|थ|ट कस्य ? क्षेत्रश्व'रस्य' राश्यधिपते:।
अंशपरिक्रमेण नवांशपरिपाट्या स्वमात्मीयम्। अयममिप्रायोःत्र त्रेराशिकात्मकः।
| यदि नवभिर्नवभिनवाक्षराणि लभ्यन्ते तदैभिनंवांशकेः कत्यक्षराणीति । चरषु
। चतुष्वेपि केन्द्रेषु सवेषां भौमादीनां षण्नवांशा भवन्ति। तरचतावत एवं संगुण्य
षडक्षराणि भवन्ति। एष्वेवः केन्द्रेषु सर्वेषां भौमादीनां यस्मिन् यस्मिन् केन्द्र यावत्तो
| नवांशका आपतन्ति तस्मिन् तस्मिन् सर्वेषां स्ववर्गक्षराणि परिपाट्या भवत्ति।
| प्रथमनवांशके स्ववर्गे प्रथममक्षरं द्वितीये द्वितीयं तृतीये तृतीयमेतावता चरकन्द्र
| चतुष्टये। सप्तमे द्वितीयम्। अष्ठमे तृतीयं । नवमे चतुर्थम् । दशम ग पञ्चसम् ।
एकादशे पुननिवृत्य स्ववर्गात् प्रथमम्। द्वादशे द्वितीयम्। अक चयास चतुथं
चतुर्थं पञ्चमे पञ्चम षष्ठे षष्ठम्। एतावता स्थिरे केन्द्रचतुष्टये समाप्ते द्विमूतिः
। के्रनतुष्टये त्रयोदशे तृतीयं चतुर्दशे चतुर्थ पञ्चदशे पञ्चमम् । षोडशे पुननिवृत्य
| स्ववर्गात् प्रथमं सप्तदशे द्वितीयमष्टादशे तृतीयमिति। अर्कचन्द्रयोस्तु सप्तम
की र SSS VO yD SS DN PEs 9 SRA IMIS Efe ON Ei A र
GN NIE.

है
बैक
है
4 sr
सप्तमम् | अष्टमे अष्टमम्। नवमे नवमम् । चन्द्रस्य पुननिवृत्य नवमं स्वगत
क ज्याच यस्मिन् त्रस्मिन् राशौ छग्नगते चरगृहांशकोदये तत्काल तस्य | bs गो
दणग्य
प्रथममक्षरमिति॥ ३ १॥।
अथ व्याप्तिदर्शनाथंमाहं--
संचिन्तितप्राथितनिर्गतेषु नष्टक्षतस्त्रोरतिभोजनेष ।
स्वप्नक्षेचिम्तापुरुषादिवगष्वेतेषु नामाष्युपलक्षयेत ॥३२॥
' संचिन्तितं मनसा पदार्थानां परिकल्पनम् । प्राथितं वाचोक्तम्। इद
सम्पद्यतामिति। निर्गतं निर्गमनम् । नष्टं दुष्टिविषयादप हृतं यद्वस्तु । क्षतं हिसितम्।
स्त्रीरतिरुतमादिस्त्रिया सह रमणम् । भोजनमाहारविशेषो मांसादि। एतेष
पदार्थेषु । तथा स्वप्नं सुप्तस्य स्वप्नावस्थायां नानाप्रकारवस्तुदर्शनम्। ऋक्षं नक्षत्र
तउज्ञानम्। चिन्ता मनसा परिकल्पनम्। पुरुषादिः, पुरुषो नर आदियेषाम्।
आदिग्रहणात् स्त्रीनपुंसकयोग्रेहणम् । पुरुषादीनां वर्गेष् समूहेषु एतेषु नामान्यभिधाना-
न्युपलक्षयेतं विन्द्यात्। कथम्? यथासंख्यं कन्द्रचतुष्टयस्य प्रस्तुतत्वात्। अतर
यथासंख्यं प्रदर्यते । लंग्नादारभ्य सञ्चिन्तितनामान्यपलक्षयेत् । चतुर्थादारभ्य
` प्राथितनामात्यपलक्षयेतं। संप्तामादारम्य निगंतनामान्यपलक्षयत्। दशमादार्य
नष्टनामान्यपलक्षयेत् । पुनर्निवृत्य लग्नादारम्य क्षतनामान्युपलक्षयेत् । 'चतुर्थादारग्य
स्त्रीनामान्यपलक्षयेत् । सप्तमादारभ्य रतिनामान्य् लक्षयेत् । दशमादारभ्य भोजन
नामान्युपछक्षयेत् । पुननिवृत्य छग्नादारम्य स्वप्नामान्युपलक्षयेत् । चतुर्थादारसय
ऋक्षनांमान्युंपरूक्षयंत् । संप्तमांदारभ्य चिन्तानामान्युपलक्षयत् । दरामादारभ्य
पुरुषादिनामान्युपलक्षयेदिति' भद्रम् ॥ |
रचिताक्षरकोशस्य टीका शिष्यहितावहा। .
भव्टोत्पलेन. सुस्पष्टा इलोकैः खाड्धारिवसम्मिते: ॥इति ॥३२॥/
एवमेव गतेऽक्षरकोरो आगतस्य नामानयनमाहहचक्षर चरगहांशकोदय
नास चास्य चतुरक्षरं स्थिर।
नामयुर्ममपि. च िरमूतिषु
` च्यक्षरं भवति चास्य पच्चभिः ॥१४॥
भवति, तदा तस्यागन्तुः प्रष्टुर्वा क्षरं नाम।
सिल > कयौं नर के | ८ 7 h FS h x न C न = ag = क s ह ५ a
RP क "RO SPAS स7 ५5 I NRO म

बरूवांस्तद्वशान्ताम । एवं स्थिरलग्ने स्थिरनवांशकोदये च चतुरक्षरं नाम। द्विमूलिष
द्विस्वभावेषु लग्नगतेषु तन्नवांशकंषु चास्य नामथुरमं नामद्वितयं भवति। तत्रैकं नाम
त्र्यक्षरम् । द्वितीयं पञचभिरक्षरेमंवति। एवं चरलग्ने चरांशके विज्ञेयम् १४॥
अथ नामवर्णानयनमाह--
काद्यास्तु वर्गाः कुजशुक्रसोम्यजोवाकजानां क्रमशः प्रदिष्टाः ।
वर्णाष्टक यादि च शीतरइसे-
रवेरकारात् क्रमशः स्वराः स्यः ॥१५॥
नामानि चार्न्यस्बुकुमारविष्णु
शक्ऋन्द्रपत्नी चतुराननानाम्
तुल्यानि सूर्यात् क्रमशो विचिन्त्य
ह्वित्र्यादिवणे घटयत स्वबुद्धया॥१६॥
काद्यास्तु वर्गा इति। ककाराद्या वर्गाः कुजादीनां भोमादीचां क्रमश
परिपाट्या उक्ताः। तद्यथा-- कवः कुजस्य। चवर्गः शुक्रस्य। टवगंः सोम्यस्य
बुघस्य। तवर्गो जीवस्य गरोः। पवर्गोऽ्केजस्य सौरस्य। यादि यकारादिवणाष्टक
शीतरर्मेस्चन्द्रस्य। रवेरादित्यस्याकारात् प्रभृति क्रमशो द्वादश स्वराः स्युभवयुः ।
प्रयोजनम्- -चतुर्षु लग्नादियु केन्द्रेषु ये तत्काल नवांशकाः समुद्गताः तेषां येऽविपतयी
ग्रहास्तेषां ये वर्गा उक्तास्तैवंगेरंशकगणनया प्राग्वदक्षरकोशाभिहित प्राम्वद्रणमुत्पाद्य
तेवेणेस्तस्य नामोत्पादनीयमिति। अत एव मेषे ककार, इत्यादिकस्याक्षरचत्रस्य
न्यास: प्रदर्शितः, किन्तु तत्रस्थो ग्रहो वर्गोत्तमस्वराशिद्रेष्काणनवांशोच्चवकस्थितो
| भवति, तदायुर्दायगणनावद् द्वििगुणत्वमक्षराणां कार्यम्। हितिगुणत्वे सहद
| त्रिगुणभिति च। वर्गोत्तमादिवजितोऽन्यतः स्थितः पापोञ्शर -हन्ति। एव स्वरान्
व्यञ्जनानि च संगृह्य ततो. नामरचना। लग्नकेद्धादारम्याक्षर क्मेणोर्ध्वाधो भागयोजनां कृत्वा नामरचनायै लग्नकेन्द्रस्य ततुत्वात् प्राधान्यात् प्रथमं तढणं तास्ति
योजयेत् । ततश्चतुर्थोत्पन्नानं, तत: सप्तमजान्, ततो दंशमजानिति। अथत्रा कत्रा शकः
स्वामिबलवशादिति। अन्ये एक्मक्षरानयन व्याचक्षते-यथाऽकस्य राणो सा्घेरिप्ताशते
भुते स्ववर्गादेकैकमक्षरं भवति चन्द्रस्य परचविशत्यधिक शतदयभुतत ए
<) . ४ 5 IDS हि गड खड डुग sh 7 मिमी - ~
१, लघुजातके ७ अध्यायस्य २ इलोकः।- `
“द. _ ७९-90. Mumukshu Bhawan ४ ।९
POS Tel SSS SiS कववता
oe
हु. Ne
~ हब
न
Ty
न.
le
RA 1
हा + कैफ प
र

RO 37 4 SSNS १
१०२० सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ, ९५]
स्वैवर्गाद भवति । अन्येषां लिप्ताशतद्वये नेककमक्षर भवति । दित्रिगुणत्वे नामानीति।
आंदित्ये. लग्नपतावंशपंतौ' वोःग्निपर्यायस्तस्य नाम छग्नांशकपयोवेलाधिक्यात
एवं चन्द्र अम्बुपर्याय: । कुजः कुमारपर्याय: । कुमार: कातिकय: । बुधो विष्ण
बहस्पतिः शक्रपर्यायः। शक्रइ्दरः। शुक्र इन्द्रपत्नीपर्याय: । इन्द्रपत्नी शची । सोरश्चतराननपर्यायः । चतुराननश्चतुर्मुखो ब्रह्मा । सूर्यादादित्यात् प्रभृत्येषां तुल्यानि
सदृशानि नामानि क्रमशः परिपाट्या विचिन्त्य विचार्य ह्वित्यादिवणेवेणंद्रयेन
वणंत्रयेण वर्णचतुष्टयेन वर्णपञ््चकेन वा स्वबुद्धयात्मीयया बुद्धया नाम घटये-
ुत्पादयेत् । एतदुक्तं भवंति--दरचक्षरादिकं नाम बहुभिवंणेलेब्ध: स्वबुद्धयोत्तरमध्या-
धरक्रमेण विंचार्याऽऽपादिकं नाम घटयत्। बलिनो ग्रहस्याक्षरमृत्तरम्।
मध्यबलस्य भध्यगतम्। बलहीनस्याधो योज्यम्। अनेन न्यायेन नामानयनं
अथ तेषामेवागतनाम्नां वयोज्ञानमाह---
वर्यासिः तेषां स्तनपानबाल्यव्रतस्थिता योवनमध्यवुद्धाः।
अतीवंबृद्धा इति चन्द्रभोसज्ञशुकजीवार्कशानेइचराणाम् ॥।१७॥
तेषां. छब्धनाम्नां सवँग्रहेम्यशचन्द्रे बलवत्यंशकपतौ लग्नपतौ वा स्तनपान
वथः। शिशुरित्यथेः । एवं भौमे, बाल्यं वर्षद्वयाद्र्षषट्क यावत् । बुधे न्रतस्थितो
ब्रह्मचारी । आसप्तमात् षोडशवर्षः। शुक्रे यौक्नोपेतस्त्रिशद्वर्ष यावत् । जीवे
मध्यः पञ्चाशः । अके सूर्ये. वृद्धोज्शीतिवर्ष:। शनेश्चरेष्तीववृद्धः शतवाशि
_ वराहमिहिराचायंरचिते 'शाकुनाणंवे।
अधिनामुत्पंलश्चक्रेंड्थाप्तपे. विवृतिप्लवरम् ॥
इतिः श्रीभट्टोत्मलविरसीचतायां.- संहिताविवृती. शाकुनोत्तर
नाम, पञ्चनवतितमःऽध्यायः ॥९५॥ `
॥'समाप्ते सबं शानम् ॥

अथः पाकाध्यायो' व्याख्यायते ः
तत्रादावेव ग्रहाणां चारोक्तफलस्य पाककालज्ञानमाह--
पक्षाद्भानोः सोमस्य मासिकोऽङ्गारकस्य वक्त्रोक्तः ।
आदर्शनाच्च पाको - बुधस्य जीवस्य' वर्षेण ॥१॥
षडडिभः सितस्य मासेरब्दन शनः सुरद्विषोऽन्दार्घात्।
वर्षात् सूर्यग्रहणं सद्यः स्यात् त्वाष्टरकोलकयोःः।२॥
त्रिभिरेव धूमकतोमासेः इवेतस्य सप्तरात्रान्त।
सप्ताहात् परिवेषेन्द्रचापसन्ध्याभासूचीनास् ॥३॥
पक्षाद् भानोरितिः। भानोरादित्यस्य यत्. फल॑मकचारोक्तं शुभमशुभं वा
तत पक्षात् पञ्चदशभिदिनेर्भवति। एवं सोमस्यः मासिको मासप्रमाणमस्य
मासिको मासेन भवति। अङ्गारकस्य भोमस्य वकत्रोक्तो वक्त्रं कथित! |; यथा--
"“तद्ववत्रमुष्णमदये पीडाकरमर्निवार्तानाम्/, ` दूषयति रसानुदय
“व्यालं त्रयोदशर्क्षाच्चतुदेशाद्वा विपच्यतेऽस्तमये”; तत्काल मुखरोगम् इति
तदनबक्रे दस्य॒गणेभ्यः पीडाम्” इति। अन्यदपि नक्षत्राश्रित यत्फलं तदवमव
यस्मिन वक्रे तन्नक्षत्रै पठ्यते । उदयरक्षादनन्तरं तस्थ नक्षत्रस्य तद्वक्रोक्तसस; पाकका ल
इति परिशेषनक्षत्राणां नक्षत्रपाककालमितिं आगमविदः। बुधस्यादशनात् पाक
सर्यमण्डलान्निगंतो यावत्कालो दृश्यते तावानेव तस्य॑ पाकः। जीव॑स्य' बृहुस्पतवेषण
षडिभ'ः सितस्य मासरिति। सितस्य शुक्रस्य स्वंचास्यदुक्त फल वीथिमण्डलनक्षत्राश्रित तस्य षडिभर्मास: पाक: । अब्दन वषण शन सौरस्य । सुरद्विषो राहो
इचन्द्रस्य ग्रहणे अब्दार्धात् षड्भिर्मासैः पाकः। सूयेग्रहणेःकोपरागे वर्षात् फछन्।
सतमस्क" पर्व विनेति यस्त्वष्टा नाम ग्रह उक्तस्तस्य त्वष्टस्ताससको लकाचां च
स्यस्तस्मिन्नेवाहनि पाकः स्याद् भवेत् ॥२॥
१. द्रष्टथ्योऽस्य ग्रन्यस्य १५४ पृष्ठे १. इलोकः।
२. द्रष्टव्योऽस्य ग्रन्थस्य १५५ पृष्ठे २ इलोकः।
३. ब्रष्टव्योऽस्य ग्रन्थस्य १५६ पृष्ठे रें इलोकः।
४, द्रष्टव्योऽस्य ग्रन्यस्य १५६ पृष्ठे ४ इलोकः। _
५. ब्रष्ठव्योऽस्य ग्रन्यस्यं १५७ पृष्ठ ५ उड |
इ, दरष्टव्यन्यस्य ग्रन्यस्फ १९८-२०४ पृष्ठानि।
छ: बष्ठव्योऽस्याद्रन्वस्या ८२ पृष्ठे इतत
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. DigitizedbyeGangot .

2“ पत अव माचनयेण पच्यन्ते । तथा कछहः। इन्द्रचापम्। निर्घातः ।'एतेषा च पाकी.
१०२२ “सविवृतिबृहत्सहितायास् [अ ९६]
त्रिभिरेवेति। धूमकतोस्त्रिमिरेव मासे: फलं पच्यते । इवेतस्य सोर
सप्तरात्रान्ते सप्तभिदिनेः । परिवेषः सूर्याचन्द्रमसोः । इन्द्रचापम् । स्याम ॒
अम्नसूची । एषां सबंषां सप्ताहात् फलमिति ॥३॥ फफलम्।
अन्येष्वप्याह--
शीतोष्णविपर्यासः फलपुष्पमकालजं दिल्या दाहः।
स्थिरचरयोरन्यत्वं प्रसूतिविकृतिद्च षण्मासात्॥४।
शीतोष्णविपर्यासः । उष्णकाले शीतता शीतकाले तृष्णता। अथवा
स्वभावशीतगतस्य वस्तुन उष्णता, स्वभावोष्णस्य शीतता। फलं पुष्पं वा अकालजम
अनृताबुत्पन्नम्। दिशां दाही दिग्दाहः । स्थिरचरयोरन्यत्वं विपर्थयः; स्थिरस्य
वृक्षादेशचरता, चतुष्पदादेरचलत्वम् । प्रसतिविक्तिरतिप्रसवविकारश्च। षण्मासात्
पच्यत इत्यथे: ॥४।॥ ` | TG.
अन्येष्वप्याह-- ही:
अक्रियमाणककरणं भूकम्पोच्नुत्सवो दुरिष्टं च। ` `
` झोषंशचाशोष्याणां स्रोतोऽन्यत्वं च वर्षार्धात् ॥५॥ `
अक्रियमाणकस्याप्राप्तचारस्य करणम् । अथवा यत्किञ्चित कर्म कर्ता न
करोति स्वयमेव कर्तुमायाति तदक्रियमाणकर्मकरणम्। अथवा यन्न कदाचित्
कृतमकस्मात् क्रियते तदप्यक्रियमाणककरणम् । भूकम्पः क्षितिचलनम्। अनुत्सवा
प्राप्तोत्सवस्याकरणम् । दुरिष्टं दुष्टमतीवाशोभनं यदरिष्टमनभिमंतं वा यत्।
अशोष्याणां सरःप्रभृतीनां शोषः। स्रोतसां नदनदीनामन्यत्वं प्रतीपगमनम्।
हृदादीनामन्यत्वं शोषो जलाधिक्यं वा । वर्षार्धात् षण्मासात् पच्यते ॥५। .
क | कट
स्तस्भकुसूलार्चानां जल्पितरुदितप्रकम्पितस्वेदा;। ...
मासत्रयण कलहेन्द्रचापनिर्धातपाकाहच॥६॥
स्तम्भः प्रसिद्धः । कुसूलं मृन्मयं .यत्रान्ञादिक स्थाप्यते । र्चा प्रतिमा! ._
SE 009 टर) क ४. 9 र्य Pyar Gs आ प ह 2४
Fie Tr

मासत्रयेण परिपच्यते। इन्द्रचापस्य पूर्व सप्ताहात्' फछमुक्तम् ॥ सप्ताहाद्यदि न
परिपच्यते तदा मासत्रयणेति।।६॥
अन्येष्वप्याह--
कोटाखुमक्षिकोरगबाहुल्य॑ मुगविहद्भधविरतं . - च।
लोष्टस्य चाप्सु तरणं त्रिभिरेव विपच्यते मासे: ॥७॥
कोटः कृमिः । आखुर्मूषकः। मक्षिका प्रसिद्धा । उरगाः सर्पाः। एषां बाहुल्यं
प्रभूतता। मृगाणां मुगजातीनाम्। विहङ्गानां पक्षिणां च विरतम् । छोष्टस्य
मुन्मयस्य चाप्सु जले तरण 'मज्जन त्रिभिरेव मासेविपच्यते ॥७॥
अन्येष्वप्याहू--
प्रसवः शुनामरण्य वन्यानां ग्राससम्प्रवशइच ।
मधुनिलयतोरणन्द्रध्वजाइच वर्षात् समधिकाहा ॥८॥
शुनां सारमेयाणामरण्ये निजने प्रसवः । वन्यानां सत्त्वानां ग्रामे सम्प्रवेशः।
. मधुनिल्यो माक्षिकस्थानम्। तोरणं प्रसिद्धम् । इन्द्रध्वज इन्द्रयष्टिः । एत सवं एव
“वर्षात् परिपच्यन्ते समधिकाद्वा॥ ८॥
अन्येष्वप्याह-- | Ta
गोमायुगुधसंघा दशाहिकाः सद्य एव तूर्यरवः। .
आक्रुष्टं पक्षफलं वल्मोको विदरणं च भुवः ॥९॥
गोमाय: शगालः । ग॒ध्रणां संघाः समहाः । एते दशाहिका दशभिदितः
पच्यन्ते । तूर्यरवः तयंशब्द: । अनाहतस्य स्वयमेव शब्द: । आहतस्य विस्वनत्व वा
सद्यस्तस्मिन्नेवाहनि पच्यते । आक्रुष्टं शपमाचं पक्षफल पक्षण पच्यत । तथा वल्मीको
गृहादुत्पन्नो भुवो भूमेविदरणं स्फोटन च पक्षेण पच्यत ॥।९।।
अहुताशप्रज्वलनं घृततेलवसादिवषण चापि।
सद्यः परिपच्यन्ते मासेऽध्य्ं च जनवादः।।१०॥
अहुताशप्रज्वलनमनग्निज्वलनम् । घृतवषणम् । तेळवषेणम् । वंसावषणम्।
आदिग्रहणाद् मांसरक््ताज्ञपानपुष्पफल्पणंमृत्तिकापाषाणवषेण च । एतं सन य
एव तस्मिन्नहनि परिपच्यन्ते । जनवादो जनेरपवादोःघ्यधेन मास्त साधन प
पच्यत ॥१०॥
विशाखा
१. ब्रष्टव्योइस्येवाध्यायस्य ३ इल्लोकः।
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi 8: । Col eb ST.
Mare)
IS #
उ

` ,अन्येष्वप्याह+-
छत्रचितियपहुतवहबीजानां' सप्तभिभंवति पक्षे;।
छत्रस्य तोरणस्य च कचिन्मासात् फलं 'प्राहुः॥११॥
, छत्रमातपत्रम् । चितिर्थंज्ञचितिः । यूपो याज्ञिकः । हुतवहोऽस्निः । बीजानि
प्रसिद्धानि यान्यूप्यन्ते। एतेषां सवषां यद्दकृतं तत् सप्तभिः पक्षे: साधेस्त्रिभिर्मास
रच्यते .। केचिन्मुनयइ्छत्रस्य तोरणस्य च मासात् फलं प्राहुरुक्तवन्तः । तथा च
गरः ॒
चितियू पहुताशेषz, फलं पक्षैस्तु सप्तभिः।
आतपत्रफलं मासात् तोरणस्येवमस्त्विति॥इति॥ १.१॥
अन्येष्वप्याह---
अत्यन्तविरुद्धानां स्नेहः शब्दश्च वियति भूतानाम्।
भार्जारनकुलयोमंषकण सङ्गशच सासन ॥१२॥
अत्यन्तविरुद्धानामतिशत्रणां च प्राणिनां स्नेहः प्रीतिः परस्परम् । वियत्या-
काशे भूतानां प्राणिनां शब्दः । मार्जारस्य विडारूस्य । नकुल; प्रसिद्धस्तस्य च।
मूषकेण सङ्गो युति: । मासेन पच्यते ॥ १२॥
अन्येष्वप्या इ
गन्धवंपुर मासाद्रसवेकृत्यं हिरण्यविक्कतिइच।
ध्वजवर्मपांशुधमाकुला दिशश्चापि मासफलाः॥१२॥
गन्धवंपुरं . गन्धर्वनगरं मासात् पच्यते। रसादीनां मधुरादीनां व्य
विकारः । हिरण्यस्य सुवर्णादिकस्य च विक्कतिविकारोऽत्यवणंत्वम् । ध्वजस्य
प॒ताकाया भङ्गो वा वेस्मनो गृहस्य च विकारः। पांशुना रजसा धूमेन चारुर
व्याप्ता दिशः। सवं एते मासफला मासेन पच्यन्ते ॥ १३
अथार्विन्य़ादीनां पाकका लज्ञानमाह--
नवरकेकाष्टदशकेकषट्त्रिकत्रिकसङ्कघमासपाकाति ।
नक्षत्राण्यदिवनिपुवंकाणि सहाः फलाइलेषा॥१४
नक्षत्राण्यरिविनिपूवंकाणि। अइिवनी पूर्वं येषां तानि माससखै भरण्या |
तंचथा--अश्विन्या योगताराया उपसर्गेण नवभिर्मासे: पाकः । एकेन मासँ

अष्टाभिः कृतिंकायाः। दशभी रोहिण्याः । एकेन भासेन मृगशिरसः । षड्मिराद्राया: | ट
त्रिभिः पुनवंसोः। त्रिभिरव पुष्यस्य। आइलेषा सद्य: फला। तस्मिन्नेवाहनि फलपाक के
अथ मघादीनां नक्षत्राणां. फलपाकमाह-: ' : pn र
पित्र्यान्मासः षट् षद् त्रयोऽद्धंमष्टौ च त्रिषडेकेका: ।
सासचतुव्कऽषाढं' ` सद्यः पाकाभिजित्तारा॥१५॥
| पित्र्यं मघा । मघाया योगतारकोपसर्गे मासेन पाकः । पूर्वल्गुन्याः षड्भिः ।
उत्तरफल्गुन्याइ'च षड्भिरेव। हस्तस्थ त्रिभिः। चित्राया अर्घमासेन पक्षेण । अष्टभि
स्वातेः । त्रिभिविशाख्ायाः । षड्भिरनुराघायाः। एकन ज्येष्ठायाः । एकेन मूलस्य ।
अषाढे द्वे पूर्वोत्तराषाढे मासचतुष्क चतुभिमसिस्तयोः पाकः। अभिजित्तारा सद्य: पाका
तस्मिन्नेवाहनि पाक करोति ॥१५॥ | FRc
अथ श्रवणादीनां पाकका जज्ञानमाह-- न स्य
| सप्ताष्टावध्यद्ध॑ त्रयस्त्रयः पञ्च चेव मासाः स्य॒ः।
| श्रवणादीनां पाको नक्षत्राणां यथासङ्कयम् ॥१६॥
यथाक्रमेण श्रवणादीनां नक्षत्राणां पाकः। तथथा--सप्तभिर्मासः श्रवणस्य |
पाकः । अष्टभिधंनिष्ठाया: । अध्यर्धेन सार्धेन मासेन शातभिषजः । त्रिभिः पूर्वायाः ।
त्रिभिरुत्तरायाः। पञ्चभी रेवत्याः । एवमनेन क्रमेण श्रवणादीनां नक्षत्राणां पाकः। i
अत्र पाकाध्याये येषामुत्पातानां पाको नोक्तस्तेषां भूकम्पाध्याये उक्तः
पपक्षेःचतुर्मिरनिलस्त्रिमिरग्निदेवराटू च सप्ताहात्।
_ सद्यः फलति च वरुणो येषु न कालोश्द्धुतषृक्तः ॥इति ॥१६॥- |
अद्मुते दुष्टे शान्त्यादिकं इत्वाऽङ्कतशान्ति नयेत्; अन्यथा पाकमेदो
भनत्यतउज्ञापयितुमाह-- क
निगदितसमये न दुइयते च .
दधिकतरं द्विगुणं - प्रपच्यत तत्-।
यदि न - कनकरत्नगोप्रदान
रुपशसितं विधिवद् द्विजच शान्त्या ॥ १७॥ |
bie 7 “क EE, DF छ 4 2 > ६
== ates Holiness 3 रिओ अली आत न
काड rds ण so - = -
न
१. द्रष्टव्योइस्येव ग्रत्यस्य ४०५ पृष्ठ २७ इलोकः।
७ शष च. Fp २०. का

१०२६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [न.९७]
निगदितसमये यथोक्तकाले चेद्यदि न दृश्यते पाकस्तदा तस्मात् पाको
कृतर द्विगुंणे. कोले प्रपच्यते पाकमायाति। यदि कनकप्रदानेन सुवणंदानेन, रलान
मणीनां प्रदानेन, गवां धेनूनां प्रदानेन । एतेस्तथा द्विजेब्नाह्मणेश्च विधिवत शान्त्या
नोपशमितम् तदाऽधिकतरमतीवाधिकं द्विगुणे काले समथे। यस्यास्य काल
उक्तस्तस्मिन् द्विगुणे तत् प्रपच्यते पाकमायातीति ॥ १ ७॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवृतो पाकाध्यायो
नाम षण्णवतितमोऽध्यायः ॥९६॥
अथ नक्षत्रकभंगुणाध्यायो व्यास्यायते।
तत्रादावेवास्विन्यादीनां तारकाप्रमाणज्ञानमाह---
शिखिगणरसेन्द्रियानलशशिविषयगुणर्तृषञ्चवसुपक्षाः ।
बिषयकचन्द्रभूताणंवारिनरुद्राहिववसुंदहनाः ॥१॥
'भतशतपक्षबसवो ठ्वात्रिशच्चोति तारकासानस्।
ऋमशो5श्विन्यादोतां . कालस्ताराप्रमाणेन ॥२॥
नक्षत्रजमुद्वाह फलमब्दस्तारकासितः सदसत्।
दिवसंज्वरस्य नाशो व्याधेरन्यस्य वा वाच्यः ॥३॥
शिखिगुणेतिं । ` शिखिनोऽग्नयस्त्रयोऽरिविंन्यास्तारकाप्रमाणम्। गुणास्त्रय'
सत्त्वरजस्तमांसि भरंण्यास्तारकाप्रमाणम्। रसाः षङ्ञमंधुरादयः इत्तिकायाः।
र इन्द्रियाणि श्रोत्रादीनि पञ्च रोहिण्या:1 अनलास्त्रयोःग्तयो मृगशिरसः ।
वी चन्द्र एक आर्द्रायाः । विषयाः शब्दादयः पञ्च पुनवंसोः। गुणास्त्रयस्तिष्यस्थ ।
क: ऋतवः शिशिरादयः षडाइलेषाया:। पञ्च मघायाः। वसवोऽष्टौ पुर्वेफल्गुन्याः | |
पक्षो द्वो उत्तरफल्गन्याः। विषयाः पञ्ञ्च हस्तस्य । एकर्चित्रायाः । च्रं एक एवं कळ |
स्वात: । भूतानि पञ्च विद्याखाया: । अणेवा: समुद्राशचत्वारोऽतुराधायाः। अर |
` ज्यष्ठाया:। रुद्रा एकादश मूलस्य । अंदिवंनो द्वौ पूर्वाषाढायाः। वसवोष्ष्ट न े
षाढाया: । दहना अग्नयस्त्रयः श्रवणस्य भूतानि पञ्च पृंथिव्यादीनि घनिष्ठ
क कर द
१. भूतशरपक्षवसव इति पाठान्तरम् । |
कौ
_ CIS सि सी ob
| ac न LE cc डु 0 क जी पे Ee iC i >
0 ककन A gt Fs १
क” क. SoS
र कि वि » ee hs

[अ. ९७] नक्षत्रकमंगुणाध्यायः । १०२७
शतं शतमिषजः। केचिच्छराः पञ्चेति पठन्ति। पक्षौ द्वौ पूर्वेभद्रपदाया; । क्सवोष्ष्ट
उत्तरभद्रपदायाः । द्वात्रिशद् रेवत्याः। इत्येवंप्रकारं तारकामानम्। नक्षत्राणामेषां
च क्रमशः परिपाट्या ताराप्रमाणेन तत्संख्यया कालो -ज्ञेयरचेत्याह--नक्षन्नजमुद्वाह
इति । उद्वाहे विवाहे नक्षत्रस्य यत् फळं सदसच्छ्भमशुभं वा -तारकामितस्तारका-
संख्येरव्देवेषेवेक्तव्यम् । यथा--- मृगशिरसि मघायाम्? इति। यथा--“बहुसुखः
. सुतदासीवित्तसौभाग्ययुक्ता” इति। यत् फल सच्छोभनं तथार्द्राच भचतुष्टये नेति।
सदसत्फलं शुभं दुष्टं तत्तारकामितैस्तारकासंस्यैरब्दैर्भवति। दिवसँज्वंरस्य
नाश इति। तारकामितेदिवसेज्वंरस्योत्पन्नस्य नाशो वाच्यो वक्तव्य: । इति
अथ नक्षत्रदेवता आह--
अहिवर्थंम ददहनकमलजशशिशुलभुददितिजीवफणिपितरः ।
योन्पर्थसदिनक्ृत्वष्ट्पवनशक्राग्निमित्राच ` ॥४॥
शक्रो निःहतिस्तोयं बिइवे ब्रह्मा हरिवंसुवेरणः।
अजपादोऽहिर्बुध्त्यः पूषा चतीइवरा भानाम् ॥५॥
अद्वियमदहनेति.। अइव्यादीनां क्रमेण भानां नक्षत्राणामीस्वराः। तंद्यथा--
अस्विनावरिवन्याः । यमो भरण्याः। दहनोऽग्निः इत्तिकायाः। कमल्जो ब्रह्मा
रोहिण्या; । शशी _चन्द्रो मृगशिरसः । शूकूभुदुद्र आद्राया: । आदित्यः पुनवेसो:। जीवो
बृहस्पतिस्तिष्यस्य। फणी सर्प आइलेषाया:। पितरो मघायाः । योनिर्भगः पुवे-
फल्गुन्याः। अर्थमा उत्तरफल्गुन्याः। दिनकृदादित्यो. स्तस्य । त्वष्टा चित्रायाः। पवनो
वायुः स्वातेः। शक्राग्नी इन्द्रानी विशाखायाः । मित्रोध्नुराधाया: | शक्र इन्द्रो
_ ज्येष्ठायाः। निऋंती राक्षसो मूलस्य । तोयं जलं पूर्वाषाढायाः। विशवे देवा उत्तरा-
_ षाढायाः । ब्रह्माऽभिजितः । हरिविष्णु: श्रवणस्य । वसुधंनिष्ठायाः। वरुणोऽपाम्पतिः
शतभिषजः। अजपादोऽजैकपात् पूर्वभद्रपदायाः। अहिबुँघ््य उत्तरमद्र हत
पूषा रेवत्याः । वशब्दः समुच्वथे । इत्येव्रकारां भाचां क्षत्राणामीश्वराः स्वामिनो
नक्षत्रदवताः ॥४-५॥ क ss
अधुना धुवाणि नक्षत्राणि तैरव यानि. कर्माणि ्रियत्ते तानि चाह+-
त्रीष्युत्तराणि तेभ्यो रोहिण्यदच ध्रुवाणि तेः र्यत
FX Fi
E ७४५ ७:: -... TIN FPS SSSR RO SANS २ ध्य 00 TIAN WS . |
ST कलि NS ५०७

री ॥ «कक ती
CR Pr
हा
A
॥ १०२८ सविवृतिबृहत्संहितायाम्
५ तेभ्यो नक्षत्रेभ्यस्त्रीण्यृत्तराणि उत्तरफल्गुनी उत्तराषाढोत्तरभाद्रपदा
रोहिण्यः । एतानि नक्षत्राणि चत्वारि ध्रुवाणि स्थिराणीत्यथं: । तैरच ध्वे कि
अभिषेको नुपादेः। शान्तिः शान्तिकमुत्पातप्रतीकारः । तरुवेक्षस्तस्य रे प
“नगरं पत्तनं तत्मतिष्ठादि । धर्मो धर्मक्रिया । बीजं । में घरवा
“ स्थिराणां कर्मणामारभ्भान् कुर्यादिति। तथा च पराशरः-- `
चत्वारो हि चतुष्का धुवो मुदुर्दारुणस्तथा क्षिप्रः।
_ उग्राणि पञ्च पञ्च चराणि साधारणे द्वे च॥
चत्वारि खलु नक्षत्रेषु ध्रुवाणि भवन्ति। प्राजापत्यं त्रीण्युत्तराणि। ते
पुरनगरग्रामकाननोपवनभवनानि । वेशनतरुकुसुमबीजवपनस्थिरनिधिनिधान
कृषिघनगोऽश्वमित्रसंग्रहणस्नपनारङ्करणपल्युद्हनचरणाभिगमननुपतिनायकाभि
षेकमन्तरज्याब्रतनियमायू ष्यपोष्टिकशान्तिकधान्यान्यन्यानि स्थिराणि . कारयेत्।
ऋणधनप्रयोगपथगमनमद्यवरक्षोराणि च वर्जयेत् ॥६॥
अथ तीक्ष्णानि नक्षत्राणि तेर्यानि कर्माणि क्रियन्ते तानि चाह--
मूलशिवशक्रभुजगाधिपानि तीक्ष्णानि तेष सिद्धधन्ति।
अभिघातमन्त्रवंतालबन्धवधभेदसंबन्धाः १॥७॥
मूल प्रसिद्धम् । शिवाधिपमारद्रा । शक्राधिपं ज्येष्ठा । भुजगाधिपं सपंदवत्य
माइलषा। एतानि नक्षत्राणि तीक्ष्णानि दारुणानीत्यर्थेः। तेष्, तीक्षणष्, सिद्धधन्ति।
ते ? अभिघात उपद्रव: । मन्त्रो मन्त्रसाधनप्रयोगः। वेताल वेतालोत्थापंनादिकमं।
क बुन्धो बन्धनम्। वधस्ताडनम् । भेदः पृथक्करणं दिलष्टयोद्वंयो:। संबन्धो राजकु
| आवदनम् । एते सिद्धयन्ति । तथा च पराशरः---
र ` , “चत्वारि नक्षत्रेष् दारुणानि भवन्ति। आर्द्रा इलेषा ज्येष्ठा मूलमित्यत
ष्वरिन॒गरस्कन्धावारावरोधनमथ नरेन्द्राभिघातयुद्धकलहकूटसाहसोपधार्त
वी भदवळचनविवादचोर्यानृतशपथकितवच्छलनपणयस्त्राय धग्रहणकरणदशंनाभिचा रद
च्य वियोगवधभृत्यनिग्रहचतुष्पददमनभटनियोगान् । विशेषतो मूले मूछकमे। खश
2 पीडनवपनधान्यतरुकुसुमबीजवेद्मप्रवेशस्थिरनिधिनियोगांद्च नधान्यः प्रवेशस्थिरनिधिनियोगांश्च कारयेत्| , सवर र
सवं दारुणं कम ॥७॥
` अथोग्राणि नक्षत्राणि तैश्च यत् कर्म कतंव्यं तच्चाह-- ह
उग्राणि पूर्वभरणो पित्र्याण्युत्सादनाशशाठयंु । ह नी
योज्यानि बन्धविषदहनदास्त्रधातादिषु. च. सिवरथे॥८॥

। [अ. ९७] नक्षत्रकसंगुणाध्यायः । १०९९
| SR
'पुवंत्रयं पूवफल्गुनी पूर्वाषाढा पूर्वभद्रपदा इति। भरणी। पित्र्यं मघा । र ी
एतानि पञ्च नक्षत्राण्युग्राणि २ वन्ति। तानि चोत्सादे उत्सादने। परस्यार्थादीनां प
नाशे। शाठंये शठभांवे च। एतेषु कार्येषु योज्यानि। तथा बन्धे बन्धने । विषे शत्रणां डर
विषप्रयोगे । दहने$म्निदाहे । शस्ते शस्त्रप्रह्रणे । घाते मारणे । आदिग्रहणादरन्येषप- वी
द्रवकरणेषु ज्वरातीसारोत्पादनेषु सववेकमंसु सिद्धये सिद्धचर्थं योज्यानिप्रयोवतव्यानि । दु
"तथा च पराशर:--- रं कक 5:
“पञ्च नक्षत्रेूग्राणि भवन्ति। मघा भरणी त्रीणि पूर्वाणीतिः। एषु र
भट्चौरगुल्मपुरुषदूतकारशील्क्यशाठिकक्षुद्रान् स्थापयेत् । तथा निभतनियमनप्रणधि-
| सम्प्रयोगवेरोत्यानकलूहको लाह लसम्प्रहारवञचनविवादान्यद्रव्यहरणान्यदारगमनः
| ` दयूताभिसारविलप्रवतंनयुद्धयोद्वायुधग्रहणकरणद्शनारम्भाणि । नगरग्रामजनपदः
| पुराभिघातयन्त्रोपकरणदुगंक्रियाणा परायिकप्रयोगान्। युद्धसंग्रामाभियोगेषु
| प्रथममरयोऽभिहन्तव्या इत्यादिषु, विषप्रयोगानछ्विसर्गाभिचारं कारयेत् । विशेषतः
1 पित्र्येशपित् पिण्डसम्प्रदानकोष्ठागारविविधाकारनिधानानि । भाग्ये सोभाग्यकस्या-
वरणानि आप्ये जलवाहसू रासवकूपनदीवाहकुल्यांखननानि। सवेष् सवंमुग्रं च" ॥८॥
अथ क्षिप्राणि नक्षत्राणि तेश्च यानि कर्माणि क्रियन्ते तानि चाह
लघु - हस्ताङ्विनपुष्याः पण्यरतिज्ञानभूषणकलासु । `
| ` ` शिल्पौषधयानादिषु सिद्धिकराणि प्रदिष्टानि॥९॥
` हस्तः प्रसिद्ध: । आरिवनमर्विनी पुष्यस्तिष्य: । केखिदभिजिदत्रेच्छन्ति |
तननक्षत्रत्रयं चतुष्टयं वा लघु क्षिप्रमित्यथः । एतानि पण्ये विक्रये। रतो पुरतो छ | है
ज्ञाने शास्त्रारम्भे । भूषणे अलङ्करणे । कलासु चित्रगीतवाद्यनृत्यादिषु। We
तक्षककर्मलोहकारकर्मादौ । औषधे द्रव्यप्रयोगे । याने यात्रायाम् । आदिद्रहणादुण्रहण
| “चत्वारि नक्षत्राणि क्षिप्राणि भवन्ति। हस्त: Ei pS 1 र
| तेषु विविधपण्यविक्रयधनप्रयोगगोऽवाश्वतरखरकरमंदमनस्कन्वावारब्य .
| ।निर्याणदूतचरसम्प्रेषणाध्वगमनयजनयाजनाध्ययनाघ्यापनशित्पारम्मध्वजपताकात. |
| , पंत्रवांसव्यंजनसमुच्छूयस्तपनगंजग्रहणा रोहणभैषज्यरकषोग्रगदगदोषधप्रहणघारणापि बु.
.. संवष्यिव चात्र क्षिप्राणि कर्माणि कारयेत् कक्षा ` , `
| अथ मृदूनि नक्षत्राणि तैश्च यानि कर्माणि क्रिय्ते A ह स
। मदुवर्गोऽनूराघाचित्रापोष्णेन्दवानि || जिन ना >.
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi 0
हक > ae NS NE pou SS

चरकमेण्यस्थिरे कमणि हितानि प्रशस्तानि। तथा च पराशर:---
a पे $” R RPE ES, Re ह `
१०३० सविव् तिबृहत्संहिंतायाम् [अः ९७]
अन्राधा । चित्रा। पोष्णं रेवती । एन्दवं मृगशिरः । एतानि चत्वारि
नक्षत्राणि मुदुवर्गः। तानि च मित्रार्थ मित्रवरणार्थं श्रवणादिप्रयोगे । सुरतविघौ
सुरतकर्मणि । वस्त्रेषु वस्त्रकर्मादिष्, । भूषणष्वरङ्करणषु । मङ्गलेषु विवाहोपनयनचूडाकरणेषु । गीते च। एतेष्, 'च कसु च हितानि श्रेष्ठानि । तथा च पराशर:---
“चत्वारि नक्षत्रेषु मृदूनि भवन्ति। मृगशिरश्चित्रान्राधा रेवतीत्येते-
षपनयनचूडीकरणगोदानादिब्रतनियमजप्यस्वस्त्ययन वहूनवपनविस्भापनकोतुकमङ्गलयज्ञवाहनाध्ययनाध्यापनक्न्यावरणपाणिग्रहणंधनप्रयोगान् गुरुनरन्द्राणां वाद्यगीतनृत्ताभिनयालापहास्योद्यानहर्षपरिवर्धनान्यारभेत। मणिरजताछूङ्काराम्वरधारणकरणसंग्रहणविक्रयशिल्पप्रयोगंगंमनप्रयोगसुहृत्संबन्धिबान्धवसंबन्धान्यायुष्यपौष्टिकधर्माथकामयक्तानि सर्वाण्येव चात्र नयनाञजनसौभाग्यविचित्रचित्राणि
विशेषतः सर्वेषु सर्वाणि म॒दूनि कर्माणि क्रारयत्॥ १०॥
अथ साधारणे नक्षत्रे ताभ्यां यानि च कर्माणि कारयेत्, तथा चराणि
नक्षत्राणि तेइच यानि कर्माणि क्रियन्ते तानि चाह--
हौतभुजं सविशाखं मुदुतोक्ष्ण तद्विमिश्रफलकारि |
श्रवणत्रयमादित्यानिले च चरकसंणि हितानि॥११॥
हौतभुजं कृत्तिका। हुतं भुङक्ते हुतभुगर्निः। हुतभुज इदं होतभुजम्।
१ तस्येदमित्यण्। तद्धितेष्वचामादेरिति वृद्धि। तच्च सविशाखं विशाखासहितम्।
' एतन्नक्षत्रत्रद्यं मुढुतीदणं मृदुसाधारणमित्यर्थः। तच्च विमिश्रफलकारि विमिश्वफल
करोति । मृदूनि दारुणानि च कर्माणि कुर्यादित्यर्थः । तथा च पराइरः--
वे नक्षत्रे साधारणे भवतः --कृत्तिका विशाखेति । तयोमृंदूनि दारुणानि
कर्माणि कुर्यात् । घातृत्पादनावतनभाण्डागारविपणिपण्योपकरणात्ति । यज्ञेष्टिः,
दहनोपतापनेक्षुघुतविपाचनं वृषभोत्सगंपशुस द्धूलनदमनान्यारभेत । सवेप्रहरणानि
कारयत्। ग्रामशिविरपुरत्रजननगरव्युत्पधबन्धम्। व्रिशाखायाँ . विशषणक्षुवुक्ष
बीजलताकुसुमानि वापयेत्”।
श्रवणत्रयमिति। श्रवणत्रयं श्रवणं धनिष्ठा शतभिषगिति। आदित्यं
पुनवेसुः। आचिल स्वाति: ते आदित्यानिले च । एतानि पञ्च नक्षत्राणि। ` तानि च
१. पाणिनिव्याकरणस्य ४।३। १२० सूत्रस् ।
२. पाणिनिव्याकरणस्य ७।२।११७ सुन्रमु।
dhe
RPT ET ७." Fi ७

“पञ्च नक्षत्राणि चराणि भवन्ति-- स्वातिः पुनवंस; श्रवणं धनिष्ठा
शतभिषगिति। एतेषु कुळ्ञरमृगमहिषतुरगखरकरभगवां समावहनानि। विशेषण
पुनवेसो पुनर्भूग मन विटकरणम्। वारुणे सुरासवसन्धानसरःसरित्सेत्वौषधधिधाः
नानि। सर्वेष विशेषेण सर्वं चरकमं कुर्यात्” ॥११॥
अथ क्षोरनक्षत्राण्याह--
हस्तत्रयं मुर्गाशराः श्रवणत्रयं च
पुषा दिवशक्रगुरुभानि पुनवसुरुच ।
क्षौरे तु कर्मणि हितान्युदये क्षण वा
युक्तानि चोडूपतिना शुभतारया च॥१२॥
हस्तात् प्रभृति नक्षत्रत्रयम्-- हस्तः, वित्रा, स्वातिः, मृगशिराः। श्रवणत्रयं
श्रवणात् प्रभृति नक्षत्रत्रयम्--श्रवणं धनिष्ठा शतभिषगिति। पूषभं रेवती।
अश्विभमश्विनी । शक्र इन्द्रस्तद्भ ज्येष्ठा। गुरुभं तिष्यम् । एतानि। तथा पुनर्व॑सरःच।
एतानि नक्षत्राणि क्षोर क्षुरक्मणि तु हितानि शस्तानि । उदये च यथा
मेषळग्नोदये यावन्मेषस्य त्रयोदशत्रिशद्धागाः सविशतिलिप्ता उदय यान्ति,
तावदर्विनीनक्षत्रमुदयं याति। तत्परतो यावत् तावन्त एव भागा उदयं यान्ति
तावद्भूरणीत्यनेन न्यायन सर्वषामुदयो योज्यः। तस्मिन्नदये विहितानि। क्षणे च
क्षणस्योदये। क्षणो मुहुतंः। येन नक्षत्रेण क्षुरकमं क्रियते तस्य या देवता तन्नामा यो
मुहुतस्तस्योदये। यथा हस्तदेवता सूर्यस्तन्नामा यो मुहूतस्तस्योदय मित्रपुष्णोरुदय
वेत्यादि। तद्यथा मुहुर्ता यात्रायामुक्ता:---
'शिवभु जगमित्रपितृवसुजछविध्वविरज्चिपद्धू जप्रभवा:।
इन्द्राग्नीन्द्रनिशा चरवरुणाय मयोनयर चाह्नि ॥
रुद्राजाहिर्बुध्न्याः पूषा दस्रान्तकाग्निधातारः ।
इन्द्रदितिगुरुहरिरवित्वष्ट्निलाख्या: क्षणा रात्रो ॥
अह्वः पञ्चदशांशो रात्रेष्चेवं मुहृत इति।
स च चिज्ञेयस्तज्ज्ञैरछायायन्त्राम्बुभिर्युक्त्या ॥ इति।
तानि च नक्षत्राणि यद्युडपतिना चन्द्रेण शोभनेन जन्मतूतीयषष्ठसप्तमदशः
मकादशानामन्यतमेन यक्तानि भवन्ति तदा चन्द्रानुकूल्यं च भवति । शुभतारया च।
१. द्रष्टव्यमस्य ग्रन्थस्य ४४८ पुष्ठे-इदं वचनं कुत्रचित् पाठान्तररूपम् ।

१०३२ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ. ९७]
तारा यदि `: शुभाऽनुकूला सम्पत्क्षेमसाधकमेत्राणामन्यतमा भवति । एतदुक्तं
भवति--यदि चनद्रानुकूल्यं तारानुकूल्यं च भवति तदेति ॥१२॥
अथ क्षुरकमेणि परिशेषार्थमाह-- |
न स्नातमात्रगमनोन्मुखभूषिताना-
मभ्पक्तभुक्तरणकालनिरासनानाम् . ।
सन्ध्यानिशाशनिकुजाकंतिथो च रिक्त
क्षौरं हितं न नवमेऽह्व न चापि विष्ट्याम् ॥१३॥
स्नातमात्रस्य कृतस्नानस्य क्षौर न हितं न शस्तम्। गमनोन्मखस्य गन्त
प्रवत्तस्य क्षौरं न हितम्। तथा भूषितस्यालङ्क,तस्य । अभ्यक्तस्य तेलादिना छता-
भ्यङ्गस्य। भुक्तस्य कृताहारस्य । रणकाले सङग्रामसमयं । निरासनस्य आसनरहितस्य। एतेषां . क्षौरं न हितं न शोभनम्। तथा सन्ध्याकाल सन्ध्यासमये
सन्ध्या लक्षणं प्रागेवोक्तम् --
अर्घास्तंमितानुदितात् सूर्यादस्पष्टभं नभो यावत् ।
तावत् सन्ध्याकालः ॥।....इति ।
निशायां रात्रो । शनिकुजार्कवारे-शनिवारे शनश्चरवारं, कुजवार
भौमवारे, अकंवारे आदित्यवारे च। केचिदप्यर्कवारे नेच्छन्ति। तिथो च रिक्तं,
चतुर्थी नवमी चतुर्दशी चेति रिक्ता तिथिः। तस्यां क्षौरं न हितम्। नवमऽह्लं नवमं
दिवसे न कार्यम् । विष्ट्यां करणे क्षोरं हितं न। नवमेऽह्नि न चापि विष्टामित्यत्र
केचिदन्यथा व्याख्यानं कुर्वेन्ति। नवमदिवसग्रहणमत्यन्तनिषेधार्थम्। चतुर्थ्या
चतुदंश्यामपि कार्यातिपत्तो कतव्य क्षुरम, न नवम्याम् । तथा च-न नवभ्यङ्गारकः
वर्जमिति लोकवचनं प्रदर्शयन्ति। एतेन तिथौ च रिक्त इत्यननव गतार्थत्वाद्
व्यासमहषिणा चतुर्थ्याद्या निषिद्धा, नवमी सामान्यनिषेधेनापि न निषिद्धा । तथा
चाह
चतुर्थी चेव षष्ठीं च अष्टमी च चतुदशीम् ।
तथा पञ्चदशीं चेव ब्रह्मचारी भवत् सदा॥
इमश्ुकमशिरोऽम्यङ्गमञ्जनं दन्तधावनम् ।
पवस्वतानि यः कुर्याल्छक्ष्मीस्तत्र र तिष्ठति॥
“पै >>> SCE नि
I उ fi rd SAR ७ Ay “५ >
2. । रमकमलडावबटकण्यडटममाल्रभान्टाक
CATT
क ह १. नचनवेऽह्न् न चापि विष्टयामीति पाठान्तरम् ।

[अ. ९७] नक्षत्रकमंगुणाध्यायः । १०३३
एतच्च यद्याचायंस्य निषेध आधिक्येनाम्युपगतं स्यात्, तदा रिक्तातिथि-
निर्देश न कृतं स्यात् । एतावद्वक्तव्यं नवम्यामिति। तत्रापि परे-चकारेण पाठात्तर
कृत्वा न च नवेशह्ल न चापि विष्ट्यामिति प्रतिपहिवसमेव नेच्छन्ति। नवं च तदहो
नवाहस्तस्मिन् नवेशीह्व। तन्त्रान्तरोक्तं 'च निदशंनं पठन्ति--
क्षौरं न निरि न भुक्ते न पक्षसन्धौ न जन्मनक्षत्रे ।
न प्रसवनोपवासे न देवपितुकार्ययोरन्तः॥
अत्र रिक्ताग्रहणं नास्ति। तथा च पराशरोक्तम्--
“प्रतिपत्षष्ठयोविवाहक्षेत्रासववास्तुबीजवपनमित्रधनसङग्रहाभिषेकसत्रादि”
स्थिरमिष्टमनिष्टमध्वाध्यापनमध्ययनं क्ुरकर्मेति” । तथा च लोके वचनम्
“प्रतिपत्सु नवापयेत्'”' इति । यद्याचायंण नवदिवसग्रहण प्रतिपश्चिषिद्धा तदा षष्ठ्या
सहास्य को विरोधो येन न निषेधः कृत इति । वयं तत्र ब्रूमः-यत्र क्षरे कृते अनायुष्यं
भवति तन्निषिद्धम्, न शेषम्। तथा च-“क्षौरं न निशि न भुक्ते न पक्षसन्धौ"
इत्यनन्तरोक्तलोकस्यानन्तरशलोकः--
सन्ध्यायामशुभे चन्रे विष्ट्यां सोमदिनोदये।
क्षुरकमे कृतं विन्द्यादनायृष्यकरं नृणाम्॥
नवभदिवसग्रहणेनापि क्षौरदिवसनवमदिवसो निषिद्धः। कथमेतदवगम्यत
इति। उच्यते , आचार्येण प्रदेशान्तरेण भ्रर्दाशतम्-
' राज्ञः कार्यं पञ्चमे पञ्ञ्चमेऽ्न क्षोरक्षे वा इमश्षु तस्योदये तु।
त्यक्ता तारा सप्तमी च त्रिपूर्वा यात्राकाले नेव कार्य न युद्धे ॥
तत्रानन्तरोक्तानन्तरहुलोकः--
मासादृध्वंमनायुष्यमधः पक्षान्त सम्पदः।
पञ्चमे पञ्चमे वाऽपि राज्ञः क्षीरं प्रशस्यतं॥
तथा च वेदिकः पठ्यते-- |
पञ्चमकं दशञमकं वा प्रत्यायुष्यम् । आयुष्यं क्षौरपर्यायः । प्रति प्रति आयुष्य
प्रत्यायष्यम । पञ्चमे पञ्चमे दिवसे क्तेव्यम् । क्षौरदिवसात् पञ्चमे दिवसे यदि
रं न कृतं ततस्तस्मात् प्रथमदिवसाद् दशमे दिवसे क्षोर कतंव्यम् । न नवमदिवसं ।
अस्मिन्नेवाथे स्पष्टतरः इलोकः-- ड
` क्षौरं राज्ञः सदा शस्तं पञ्चमे पञ्चमे दिने।
क्षौराहान्तवमे त्वाह्ि नेष्टमात्ययिकेष्वपि ॥

व । सित तिनुहत्तहितायान् [अ. ९७]
'तथा चगृहप्रवेशादिष्वपि नवमदिवसो निषिद्ध: । गृहप्रवेशदिवसान्नवमदिवसे
निगेमनंन न कुर्यात् । तन्त्रात्तर पठयते--
निगमात्नवमे त्वाह्मि प्रवेश चात्र वजंयत् ।
शुभनक्षत्रयोगेषपि प्रवेशाद्वापि निर्गमम् ॥इति।
तस्मात् क्षोराहाननवमे ह्य क्षोरं न कतंव्यमिति स्थितमेतत् ॥१३॥
अथ सर्वेनक्षत्रेषु क्षुरकर्माह--
नुपाज्ञया ब्राह्मणसम्मते च विवाहकाले मृतसूतके च।
बद्धस्य मोक्ष क्रतुदीक्षणासु संबंध आस्तं क्षरकमं भेष ॥१४॥
नुपाज्ञया राजाज्ञया। ब्राह्मणानां द्विजाना च सम्मतेऽभिमते । विवाहकाले
उद्वाहसमय। मृतसूतक मृतस्य सूतको मृतसूतकस्तस्मिन् । बद्धस्य मोक्षे बन्धनमोक्षे ।
कऋतुषु यज्ञेषु । दीक्षणासु दीक्षासु । एतेषु कालेषु, सर्वेषु निःशेषेषु भेषु नक्षत्रेषु क्षुरकं
शस्तं शोभनमित्यर्थः ॥ १४॥
अथ सस्कारनक्षत्राण्याह- .
सावित्रपोष्णानिलमंत्रतिष्यत्वाष्ट्रे तथा चोड्गणाधिपक्षे । |
सस्कारदीक्षा्रतमखलादि कुर्याद् गुरो शुक्बुधेन्डुयुवत ॥१५॥ |
सावित्रं हस्तः। पौष्णं रेवती । अनिलं स्वाति: मैत्रमनुराधा । तिष्यः पुष्यः। | | |
त्वाष्ट्रं चित्रा । उडगणाधिपक्षे मगशिरसि । उडगणो नक्षत्रसमूहस्तस्याधिपरुचन्द्रः
स्तधवत्य । एतस्मिन्नक्षत्रगणे कि कुर्यादित्याह--संस्कारो नामकरणादि। दीक्षा |
यज्ञदीक्षा । व्रतं ब्रतबन्धः। मेखला मौञ्जी । आदिग्रहणात् क्षरकर्मविद्याग्रहणम् ।
गुरौ। जीवे। केग्रहेर्गुक्त इति शुक्रेण, बधेन, इन्दुना चद्रेण च युक्ते । एतेषां दिने-
अधुना सवकर्मणां लग्नशुद्धिमाह--
शुद्धर्दादशकेन्रनेघनगहे पापस्त्रिषष्ठायग-
`. छगन कन्द्रगतश्थवा सुरगुरो देत्येन्द्रपुज्येषपि - वा।
'सर्वारस्भफलप्रसिद्धिददये राशौ च कर्तः जमे
सग्राम्यस्थिरभोदये च भवनं कार्य प्रवेशोऽपि वा॥१६॥

तथा पापे पापग्रहैरादित्याङ्खारकशनेश्चरेस्त्रिषष्ठायगेः तृतीयषष्ठेकादशस्थानस्थितैः । सुरगुरु्जीवः, तस्मिन् लग्ने स्थितेथ्थवा कन्द्रगते; वा दत्यन्द्रपुज्येऽपि
देत्यानामिद्रा देत्यन्द्रा देत्यत्रधानाः , तेषां पूज्यो गुरुः शुक्रः, तस्मिन् छग्नगते केन्द्रगते
वा। एवंविध उदये लग्ने सर्वारम्भाणां सवकायंप्रारम्भाणां फलेऽभिमते प्रसिद्विभेवति।
तथा च कर्तः कमेकतू राशौ लग्ने शुभे जन्मलग्नस्य राशेः सर्वानुकूल्ये अनष्टमद्वादशे ।
सग्राम्यस्थिरभोदये , ग्राम्या मंषमिथुनकन्यातुलघन्विकुम्भाः स्थिरराशयः ,
ते च सग्राम्याः । यतः सिहवृश्चिकों स्थिरावपि न ग्राम्यो । एतेषु यथोक्तेषु सग्राम्यस्थिरभेषु राशिषूदयं प्राप्तेषु भवनं गृहं कार्यं विधेयम्। प्रवेशोऽपि वा गृहप्रवेशोऽपि
वा कार्यः। तथा च यवनरवरः--
लग्नेषु जीवैन्दवभागंवेषु' पश्यत्सु चेतेष्, गृहक्ष॑मंशम्।
' राशावथो चा विचरे गृहस्थे गुंहांशयोर्वा भुगुनन्दनेन्द्वोः॥
' जलाशये वा गहमागतेंज्शे गृहे स्वनाथाश्रितलक्षिते वा।
चन्द्रे शभस्थे च शभानि विन्द्याद् वंस्तुप्रवेशादिनिवेशनानि॥इति ॥ १६॥
इति श्रीभटटोत्पलविरत्ितायां संहिताविवृतौ नक्षत्रकमंगुणो
नाम सप्तनवतितमोध्ऽयायः ॥९७॥
अथ तिथिकमंगुणाध्यायो व्याख्यायते
कसलजविधातहरियसशशाङ्कषड्वक्त्रशकवसुभुजगा; ।
घर्मेशसवितृसन्मथकलयो विइवे च तिथिपतयः ॥ १
पितरोऽमावस्यायां संज्चासद्शाइच तेः क्रियाः कार्या:
नन्दा भद्रा विजया रिक्ता पुर्णा च तास्त्रिविधाः॥२॥
यत कार्यं नक्षत्रे तहुँबत्यासु तिथिषु तत् कायस् ।
. करणमुहर्तेष्बपि तत् सिद्धिकरं देवतासदृदास् (३
कमऊजेति । कमलजादयः प्रतिपदादीतां तिथीनां पतयः। कमलजो ब्रह्म
प्रतिपद्यघिपतिः । विधाता द्वितीयस्याम्. । हरिविष्णुस्तुतीयस्याम् । यमश्चतुर्थ्याम्।
शशा डुद चन्द्रमा: पञ्चम्याम् । षड्वक्त्रः कुमारः षष्ठ्याम् । शक्त इन्द्रः सप्तम्याम् |
वसवोऽष्टम्याम् । भुजगः सर्पो नवम्याम् । धर्मो दशम्याम् । ईशो रुद्र एकादश्याम्
सेविता आदित्यो द्वादश्याम् । मन्मथः कामस्त्रयोदश्याम् । किश्चदुRश्याम्। विर्वे-
दवा; पञ्चदश्यां पौणंमास्यामित्य्थेः । एवं शुक्लपक्ष ।।

१०३६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ. ९८]
कृष्णपक्षे एतास्वेव तिथिषु एत एवाधिपतयः, किन्तु पितरोऽमावस्याथाम ग
अमावास्यायां पितर: । तैस्तिथिस्वामिभिः संज्ञासदृशा नामतुल्या: क्रिया: कार्या: |
यथा प्रतिपदि ब्रहाकमे विवाहादि। द्वितीयस्यां भवननिवेशादि । तृतीयस्यां चौलकंरणदमनादि। चतुर्थ्या शत्रुमथनादि । पञ्चम्यां वमनौषधिपौष्टिकादि॥ षष्ट्यां
मित्रसंग्रहाभिषेकादि। सप्तम्यां शकटयानक्रियाध्वगमनादि । अष्टम्यामायुधग्रहणदुर्गोपकरणादि। नवम्यां परविधातमारणादि। दशम्यां धमंब्राह्मणतपंणादि1
एकादश्यां स्थिरचरसोम्यमुदुकर्मादि। द्रादणयामग््याधानादि। त्रयोदश्यां मित्रः
करणकामानुसेवादि। चतुर्दश्यां विषरसप्रयोगादि। पञ्चदश्यां पितृतर्पणादि ।
तथा च पराशंरः--
“तिथयस्तु नन्दा भद्रा जया रिक्ता पूर्णा मासा मित्रा महाबलोग्रसेना
सुधन्वा सुनन्दा यमा जयोग्रा सिद्धिरिति। तासु कर्माणि । प्रतिपत्षष्ठ्योविवाह-
्षेत्रासववास्तुबीजवपनमित्रधनसंग्रहाभिषेकसत्रादि स्थिरमिष्टमनिष्टमध्वाध्या-
पनमध्ययनं क्षुरकर्मेति। द्वितीयासप्तमीत्रयोदशीषु पत्युद्रहनभवनशयनशकटयानक्रियाध्वगमनाम्बरा ल्कारघारणसिल्पर्भषज्यस्वस्त्ययनपौष्टिकब्रताय्ष्याणि ` ।
विशेषतो मित्रायां भित्रकर्मनुपतिशासनसन्धानानि। तृतीयायां बलकरणदमनानि।
प्रतिपदि द्वितीयायां चतुर्थ्यामपि विषमथनदमनवन्धनानि चारभेदकवाटाभि-
योगारिनिविषसम्प्रयोगक्रियोग्रोग्रसेनयोशच। पञ्चमीदशम्येकादशीषु भवनशयनस्वस्त्यनोषघपौष्टिकसुभगाध्वगमनकेदारव्यवहारभूषणकन्यावरणोद्वहनस्थिरचरसोम्यमृढुकर्माणि। एकादश्या सत्रीभृत्यनिग्रहा विशेषेण । अष्टम्यां बलोपकरणद्शंना-
युघग्रहणदुर्गापकरणावरणपरिखाभिखननकेदारव्यवहारभूषणकन्यावरणोद्वहनस्थिर-
। द्रादण्यां स्थिरचरकर्मार्न्याधानयज्ञोपनयननिधि-
निधानपाणिग्रहणानि। पञ्चदय्यां पितुयज्ञदेवगागुरुवल्युपवासेष्टिकरियाः प्रशस्यन्ते ।
टु
अपि च, ्रह्मामरमन्त्रिजनार्दनयमसोमकुमारमुनिवसुपिशाचीधमं सुद्र रविकामस्द्रपितरस्तिथिदेवाः। `
| नन्दा भद्रा विजया रिक्ता पूर्णा चेति। ताइच तिथयो नन्दाद्यास्त्रिविधा-
स्तिप्रकारा:, यथा--प्रतिपन्नन्दा, द्वितीया भद्रा, तृतीया विजया, चतुर्थी रिक्ता,
पञ्चमी पुर्णा । एवं षष्ठयाद्या एकादशाद्याइच । | क
५ अत् कायमिति। नक्षत्रे यत् कार्यमुक्तं तस्यां या देवता सा यस्यां तिथौ
दवता भवति तस्यामपि तदेव कमं कायंम् । यथा--रोहिष्यां यत्कार्यमुबतं तस्या या
i न "ह्या तहेवत्यायां प्रतिपदि तदेव कार्य कतेब्यम् । एवं यदभिजिति तदृद्ितीय | 1 |
a तृतीयस्याम् । भरण्यां 'चतुर्थ्यामु । मृगशिरशि पञ्चम्याम्। कृत्तिकाई |
MR LN FN Fi 0010000) 5

इष्ठ्याम् । ज्येष्ठासुःसप्तम्याम्। हस्ते द्वादश्याम् । पूर्वफल्गुन्यां त्रयोदश्याम् । इलेषायां
चतुर्दश्याम् । उत्तराषाढायां पञचदश्याम् । सघास्वमावस्यायामिति। तथा च गगः
नन्दा- प्रतिपदित्युक्ता प्ररास्ता ध्रुवकर्मस्।
ज्ञानस्य च समारम्भे. प्रवासे च विगहिता॥
नाद्यादत्र तपः कुर्यात् पुष्टिसौभाग्यमेवः च।
जन्म चात्रोत्तमं विन्द्यात् स्वयंभूदवता यतः॥
भन्रेत्य् क्ता द्वितीया: तु शिल्पिव्यायामिनां हिता ।
आरम्भे भेषजानां च प्रवासे च प्रवासिनाम्॥
आवाहांइच विवाहांश'च वास्तुक्षेत्रगहाणि च।
पुष्टिकमंकरश्रेष्य देवता च बृहस्पति:॥
बलेत्युक्ता तृतीया तु बलसम्पच्च कारयेत् ।
गोऽश्वकुञ्जरभृत्यानां दमनं मानसानि च॥
कुर्यादासवकर्माणि बीजान्यपि च वापयेत्।
बलकर्मारभेतैच विष्णु विनयाच्च देवतम्॥
रिक्ता प्रोक्ता चतुर्थी च क्षुद्रकमं प्रयोजयेत् ।
गोग्रहं. दारुणं कुर्यात् कूटशास्त्रं समारभेत॥
अत्र सम्मारणं कुर्यादभिघाताश्रयाण च।
धुचसेनाबधं कुर्याद्यमं विन््याच्च देवतम्॥
पूर्णा च पञ्चमी प्रोक्ता प्रशस्ता श्रुवकर्मणि।.
नवाच्नाग्रयणानां च शयनासनवेशमनाम्॥
जन्मक्षत्रविभषार्था व्यवहारौषघि क्रिया ।
प्रशान्तं पौष्टिक्र कमं सोमं विव्याच्च दवतम् ॥
षष्ठी मासा . तिथिर्ताम प्रशास्ता श्रुवकमसु ।
क्षेत्रारम्भ॑ गृहं कुर्याद् देवतायतनानि च॥
कारयेत संक्रमद्वारगापुराद्यालयानि च।
आधानं च न कतंव्यं कुमारश्चात्र दअतम्॥
सप्तमी मित्रनामा तु मित्रकार्याधुवाणि च।
कुर्याद्राज्ञो ध्वज॑ छत्रमासनं शयनात्ति च
रत्नानि भणिमक्तादिवस्त्र्याण्याभेरणानि . च!
कारयेद भणाद्यांदव देवाः सप्तषयस्तथा॥

सविवृतिब॒हत्संहितयाम्
महाबलाष्टमी चेव कुर्याद् बालनिदंशनम।
अधिकारान् प्रंयूंञ्जीत' यन्त्राकारधन्ंषि च॥
कुर्याच्च नगरे गुप्तिं सुरङ्गान् परिखास्तथा।
हस्त्यवांश्च प्रयुञ्जीत वसवश्चात्र दैवतम् ॥
उग्रसेना तु नवमी बन्धने वधबन्धने।
अमित्रदमनार्थे च हिता शत्रवघाय च॥
अध्वान च न गच्छत् प्रोष्यं न प्रविशेद् ग॒हम्।
संहरेत विषादीनि रुद्राणी चात्र देवतम् ॥
सुधन्वा दशमीं प्राह धवं विन्द्याद्यदास्करम्।
कूपान् खनन्नदीश्चेवं कृपं पुष्करणीयृतम्॥
आरामान् नगरीश्चव' क्षेत्राणि च गृहाणि च।
पुण्यशालां सभां कुर्याद्र्म विनयाच्च देवतम् ॥
सुनन्दकादशीमाह ध्रुवं विन्द्यान्महानसम्।
निवेशनगरग्रामयज्ञविप्रसभास्तथा ॥
स्त्रीषु चोग्रं प्रवर्तेत दासकर्मकरेषु च।
गूढार्थं न प्रयुञ्जीत कामशत्र्श्च देवता ॥
द्वादशी तु यमामाह ध्रुवं विन्द्याद्यशस्करम्।
मङ्गल्याच्यत्र कुर्वीत चडोपनयनानि च॥
कोष्ठागाराणि कुर्वीत निधानं च निधापयेत् ।
ऋण चात्र न गृह्वीयादादित्यश्चात्र देवता ॥
जया त्रयोदशीमाह कतंव्यं कर्म शोभनम ।
वस्त्रमाल्यमळङ्कारविभ्राण्याभरणानि च॥
सौभाग्यकरणं स्त्रीणां कन्यावरणमेव च।
मुण्डन युग्मवसनं कामं विन्द्याच्च देवताम् ॥
। चतुर्दशीं विन्द्याद्दारुणान्यत्र कारयेत्।
बन्धन रोधनं चेव घातनं च विशेषतः ॥
पूर्वाभिहननं दारुणं वधघातनम्।
आमसंनावधं कुर्याद् विन्द्यदद्रोऽत्र देवताम्॥
अमावस्या तु सिद्धार्था पितृयज्ञोऽत्र शास्यते ।

पुरोहिताय वरणं कुर्याद् यज्ञक्रियां तथा।'
बलि चेवोपहारांरच पितरर्चात्र देवता ॥
कुल्याणी पौर्णमासी तु देवकर्माधिकारिणी।
्िप्रकार्येऽनिकार्यं च गवां घोषे . निवेशयेत् ॥
राज्ञः पुरोहितं कुर्याद् यज्ञानि विविधानि चा.
शुभं कर्मे च कर्तव्यं सोमं विन्द्याच्च देवताम्॥ इतिं ॥
करणमुहुत्तेष्वपि तत् सिद्धिकरं देवतासदृशं कायं सिद्धिकरम् । येन नक्षत्रेण
यत् कार्यमभिहितं तस्य नक्षत्रस्य या देवता सेव यस्य करणस्य तस्मिस्तत् कायम् ।
यथा ज्येष्ठायां यत् कार्यमभिहितं तद्ववेऽपि कतेव्यम्। यतस्तस्य देवता शक्रः। एवं
रोहिण्यां चालवस्य । अनुराधायां कौलवस्य । उत्तरफल्गुन्यां तेतिलस्य। गरस्य
ज्येष्ठायाम् । श्रवणे वणिजः । विष्टेभेरण्याम् । इलेषायां शकुनेः। रोहिण्यां चतुष्पदस्य ।
नागस्य पुनराइलेषायाम् । स्वातौ किस्तुध्तस्येति । तथा च पराशरः |
“शक्नो शकुनिग्रहणप्रहरणभूत्ययोद्ध युद्धोपकरणक्रिया: सर्वेमुग्रं कुर्यात् ।
चतुष्पदे ` नुपतिविजयाभिषेकपित् देवधर्मक्रियाचतुष्पददानानि । नागे सलिलो-
पकरणावेशनप्रवेशागदगदौषधधारणानि । किस्तुष्ने सुरगुरुतीर्थत्रतदीक्षाभिंगमनस्नपनानि । ववे ` मणिकनकरजतालद्धारवास्तुक्रियाभिप्रयाणासवकुसुमगन्धाधिकाराणि । वालवे ब्रतोपवासनियमसत्रयज्ञद्विजगुरुसेवनाि । कोवे
पुरक्षत्रलेख्यगन्धगान्ध्वपितु देवधर्मक्रिया:। तैतिले निष्कमंसाहसद्यूतयुद्धामिषेकमङ्गलब्रतदीक्षागृहप्रवेशाः । गरे दाख्द्यानवनाधिकारिकोपभोगा वेवाहिकादि-
करणानि । वणिजि वणिकप्रयोगाध्ययनशिल्पसंबन्धार्थाभिवादावनवेलिकमे-
विधिभियंद्ययारम्यते क्रिया काचित् । विष्ट्यां न किमपि समृद्धिमेति बीजमिव
यथोषरप्राप्तम्'' इति । | ज्यु
एवं मुह्तेष्वित्यपि । यस्मिन् नक्षत्रे यत् कार्यमुक्त तस्य नक्षत्रस्य या दवता
तस्या यो मुहुतेस्तस्मिंस्तदेव कार्य कतेव्यम् । यथाकद्रायां यत् कार्य क्रियते तच्छिवे
ुहूर्तेऽपि कार्यम् । यतस्तयोरेका देवता रुद्र: । एवं इलेषायां भुजग । अनु राधाया मित्रे।
मघायां पितरि । धनिष्ठायां वसौ। पूर्वाषाढायां जले। उत्तराषाढाया विशवे ।
अभिजिति विरञ्चौ । रोहिण्यां प ्कजप्रभवे । विशाखायामैद्वांग्नौ । मूल नेऋते ।
शतभिषजि वारुणे। उत्तरफल्गन्यामर्यस्णि । पूर्वेफल्गुत्या भाग्ये। पूवेभद्रपदायासजकपादे । उत्तरभद्रपदायामहिंबंच्न्ये । रेवत्यां पूषणि । अरिविन्यां दस्रे । भरण्यामन्तक ।
ृत्तिकायामाग्नेये । मृगशिरसीन्दौ । पुनवेसौ अदितौ पुष्ये गुरो । श्रवणेहरो।हस्त
रवौ । चित्रायां त्वष्टरि । स्वातावनिलाख्ये । उक्तं च".
Fae 2 क Soe tr RN 2० ३02 स 9 णन

१०४० सविव् तिब॒हत्सं हितायाम् | 1:
'शिवभुजगमित्रपितृवसुजलविश्वविरञ्चिपङ्कजप्रभवाः ।
इन्द्राग्नीन्द्रनिशाचरवरुणायमयोनयर चा हि ॥
रुद्राजाहिंबंध्न्याः पूषा दस्रान्तकाग्निधातारः |
इन्द्रदितिग्रुहरिरवित्नष्ट्रनिलाख्याः क्षणा रात्रो ॥
अह्नः पञ्चदशोज्शो रात्रेश्चेवं मुहूतं इति ।
स च विज्ञेयस्तज्ज्ञेरछायायन्त्राम्बुभिय क्त्या ॥
नक्षत्रतत्क्षणानां परिघातादीशवरेः समं चिन्त्यम् ।
फलमपि तदेव दुष्टं गर्गाद्यपराशरइ्लोकः।
अहोरात्रं च सम्पूर्ण चन्द्रनक्षत्रयोजितम्।
तननक्षत्रमुहुर्ताइच समकमंगुणाः स्मृताः ॥इति॥
तथा च पराशरः--
“रोद्रमितमेत्रसाधनसारभटात्मसहवंहवदेवाभिजिद्रो हिणीन्द्रब लजयपित््यभाग्प्रवरुणनेतऋंताग्नेययाम्यगन्धर्वेध्यानपदराक्षसेन्द्राग्नेयप्रा जापत्या श्विनेन्द्रब्रह्म गुरु
'साविश्यवेष्णवपौष्णा: । तेषां यत्समानदेवतनक्षत्रं तन्नक्षत्रवत् कर्माण्या-
रभेत । विशेषोपदेशमु पदेश्याम:-: तत्र इवेतमेत्रात्मसहरोहिणीष् रोहिणीव सवं
साधनम् । इष्टिव्रताधानाध्ययनानि । सारभटे अभिचारवधवादान् । अभिजिति-
'सर्वेकर्माणि । बले नृपतिबलसमारम्भाः । जयेऽन्नप्रमाणम्। गन्धर्व गान्धवे-
रतिविवाहाः । घ्यानपदेऽभिषेकभूषणमङ्गल्यानि । सन्ध्ययोस्तु पूर्वाऽग्निदेवता
पश्चिमा रौद्री तयोने किञ्चित् कर्मारम्भो नान्यत्र नियमात् प्रयतमुपतिष्ठन्नोपासीत।
'परिचिमायां विशेषतइचाग्नौ न प्रविशेन्नाइनीयान्न मैथुनमभिगच्छेत्” ॥ १-३॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताबिवृतौ तिथिकमंगुणो
नामाष्टनवतितमोऽध्यायः ॥९८॥
अथ करणगुणाध्यायो व्याख्यायते ।
ह तत्रादावव सप्त चलकरणानि भवन्ति, तेषां नामाऱ्यधिपतींश्चाह--
वववालवकोलवतेतिला्पगरवणिअविष्टिसज्ञानाम् ।
पतयः ्युरिन्द्रकमलजमित्रार्यमभूश्रियः सयमाः॥१॥
| MER Ag Shoo Ca, y= Sau ENT "६००2७3 "ये FST y SRS याड

बंवादीनां करणानामिन्द्रादयः सयमाः पतयः स्वासिनिः, तद्यथा--ववस्ये-
न्रोऽधिपतिः। वारूवस्य कमरूजो ब्रह्मा । को लवस्य मित्रः । तैतिलाख्यस्यायंमा ।
गरस्य भूर्भूमिः। वणिजस्य श्रीलक्ष्मी: । विष्टेयंम: ॥ १।। |
अथ स्थिरकरणानां नामान्यधिपतींदचाह---
कुष्णचतुदेव्यर्धाद् धुवाणि शकुनिइचतुष्पदं नागम्। .
किंस्तुध्वसिति च तेषां कलिवृषफणिमारुताः पतयः ॥२॥
कृष्णचतु्देशी िती यार्द्धादा रभ्य धुवाणि स्थिराणि करणानि शकुन्यादीनि `
भवन्ति, तद्यथा--क्कष्णचतुदेश्यामपरभागे शकुनिः । चतुष्पदनागावभावस्यायाम् |
किस्तुष्तः प्रतिपत्पूवेभागे। एतानि स्थिराणि मासेन सकुदेव भवन्ति। प्रतिपद्यपरभाग
' वव: | वाळवकौ लवो द्वितीयस्याम् । तेतिलगरो तृतीयायाम्। बणिगूविष्टी चतुर्थ्याम् ।
पुनरपि वववालवो पञ्चम्याम्। अतः करणे द्वे प्रतिदिन यावदष्टमीपुवेभागे विष्टिः ।
अपरभागे वव: । नवम्यां वालवकोलवौ , दशम्यां तेतिलाख्यगरो । एकादश्यां
वणिगविष्टी । द्वादश्यां वववालवो । त्रयोदश्या कोलवतेतिलो। चतुदे्यां गरवणिजो ज ।
पौणमास्यां प्राग्भागे विष्टिः । अपरे वव: । ततः प्रतिपदादि अत्यह इ द करण {-
ततीयायामपरभागे विष्टिः। ततः क्रमेण करणषट्कम्। सप्तम्या मा "माग विष्टि: ।
ततो ववादिकरणषट्क यावत् त्रयोदशीम् । चतुददेशीपूर्व भाग विष्टिः । अपरभागं
शकुनिरिति। एवमेतानि चलकरणानि मासमध्ये प्रत्येकमष्टौ वारान् भवन्ति।
स्थिरकरणानि मासेन सकृदेव । नियताः पतय इति । तेषां शकुनिचतुष्पदनागकिस्तु-
घ्नानां यथाक्रमेण कलिवृषफणिमारुताः पतयो भवन्ति, तद्यथा शरुः कालिः।
चतुष्पदस्य वृष: । नागस्य फणी सर्प: । किस्तुघ्नस्य मारुतो वायु: ॥२॥
अथेतेयंत् कतँव्यं तदाह
कुर्याइवे शुभचरस्थिरपोष्टिकानि
धर्मक्रियाहिजहितानि च वालवाल्य ।
सम्प्रीतिमित्रवरणानि च कोलवं स्युः |
सौभाग्यसंश्रयगृहाणि च ततिलाख्य ॥३॥
कृुषिबीजगृहाश्रयजानि गर
वणिजि. धुवकार्यवणिग्युतयः ।
न हि विष्टिकृतं विदधाति ` शुभे (
परघातविषादिषु ˆ सिडिकरम् ॥४॥
० र ९ FS ७ 1300: २.३ रव्य oe sue SSR क

१०४२ सविव् तिबहत्सहितायाल् [ब. ९९]
कुर्याद्वव इति। ववे ववाख्ये करणे। शुभानि प्रशस्तानि यानि धर्मादीनि `
कार्याणि । तथा चराणि स्वल्पकालसाध्यानि क्षिप्रोपयोगीनि। स्थिराणि कालान्तरस्थायीनि । तथा पौष्टिकानि शरीरपुष्टि यानि जनयन्ति । तानि कुर्यात् । वालवाख्ये
धर्मक्रिया धमंसमायुक्ताः क्रियाः । तथा द्विजानां ब्राह्मणानां च हितान्यनुकूलानि
कार्याणि । सम्प्रीतिः केनचित् स्नेहः। मित्र सुहृत्। वरणं कन्यावरणम् । एतानि न्न
कार्याणि कोलवे स्युर्भवेयुः । सौभाग्यं सुभगत्वं येन कर्मणा सवेजनवाल्लभ्यं भवति
तत्सोभाग्यम्। संश्रयः कर्चित् प्रधानजनः संदिछष्यते । गृहं भवनम्। एतानि
तेतिलाख्ये कार्याणि ॥३॥ |
कृषिबीजेति। कृषि: कर्षणम् । बीजानि प्रसिद्धानि यान्युप्यन्ते । गृहाश्रयजम् ।
गृहं वरम आश्रित्य थज्जायत उत्पद्यत । एतानि सर्वाणि गरे कार्याणि। धुवाणि
स्थिराणि यानि कार्याणि । वणिग् वाणिज्यम् । युति: केनचित् सह संयोग: । एतान्येव
वणिणि कार्याणि । विष्टिकृतं न हि शुभं श्रेयस्करं फलं विदधाति करोति; केवलं
पराणां शत्रूणां घाते निपाते विषादिषु विषप्रयोगेऽर्निदाहादौ च सिद्धिकरम् ॥४॥
तथा स्थिरकरणयंत् कतंव्यं तदाह--
कायं पोष्टिकमोषधादि शकुनो मूलानि सन्त्रास्तथा
गोकार्याणि चउष्पदे द्विजपितुनुद्िरिय राज्यानि च।
नागे स्थावरदारुणानि हरणं दोर्भाग्यकर्माण्यतः
किस्तुघ्त शुभमिष्टिपुष्टिकरणं सङ्कल्यसिद्धिक्रियाः॥५॥
कार्य पोष्टिकमिति। पौष्टिकं शरीरपुष्टिकरम् । औषध यद्व्याधिविाशा-
योपयुज्यते । आदिग्रहणादन्योषधादीचां ग्रहणं पचनं पाचनम् । मूलानि मूलकर्माणि ।
मूलानां ग्रहणं रोपणं भक्षणं च। तथा सन्त्रा मन्त्रसाधनानि। एतत् सर्वं शकुनौ
कार्यम् । गोकार्याणि गवां संबन्धीति यानि कार्याणि शुभं ग्रहणं दानेन तत्पालनं च।
तथा द्विजान् ब्राह्मणान् पितृनुद्दिश्य तदर्थं यानि तानि चतुष्पदे कार्याणि। राज्यानि
राजकार्याणि । स्थावरं स्थावराश्रयं कार्यम् । दारुणानि कूरांणि च यानि कार्याणि
परोपतापकरणानि । ह्रणं परधनदारस्थावरादीनाम्। दौर्भाग्यकर्माणि दुर्भगत्वं
सबजनद्वष्य यरवाप्यते तानि नागे कार्याणि। शुभं धमंसंयुक्तं कर्म । इष्टयः पुत्रआम्यादयः। पुष्टिकरणं शरीरपोषणम्। मङ्गल्यानि विवाहादीनि। सिद्धिक्रिया
याभिः करियाभिरेते सिद्धघन्ति। सर्वमेतत् किस्तुष्ने कार्यम् । तथा च गगें:--
हि >: > जय तु शकुनिर्नाम रात्रो कृष्णचतुर्दशी ।
आदानग्रदणे चेवमिष्टमत्र पलायनम् ॥
जे
SSE TAS OS HYNES ANN SY ss )' ९
४९७५३ ROSIN SCY oY
क्त
के
नु
हे
LTR
Tees र 5 | ० न्य
OS TILE SSO Re SE SC क SIR, FTA .

करजगणाध्याय:। १०४३
योधानां शकुनानां च ग्रहणं पोषणं तथा।
चिकित्सा चेव युद्धं च सर्वमेतत् प्रशस्यते ॥
ततश्चतुष्पदं नाम कृष्णपञ्चदशी दिवा।
चतुष्पदानां स्वेषां कर्मारम्भेषु शस्यते॥
पितंदच पूजयेदेव प्रेतकार्यं च कारयेत्।
नष्टं दृष्टिपथाल्लब्धं ब्रूयादत्र न संशयः॥
नागं तु करणं रात्रौ कृुष्णपञ्चदशी भवेत्।
तत्रावमदेसाध्यानि प्रसह्य हरणानि च॥
भेदनानि च कर्माणि मूलानि च फलानि च।
कर्माणि चोदनीयानि सर्वाण्येव प्रकल्पयेत् ॥
अतः परं प्रवक्ष्यामि किस्तुष्तं करणं धुवम् ।
तत् तु शुल्कप्रतिपदि दिवसे प्रतिपद्यते ॥
तस्मिन् दिव्यानि कार्याणि वेश्वदेवमथान लम् ।
प्राजापत्यं च यत् कर्मे स्वेमत्र प्रयोजयत् ॥
इत्येतानि निबद्धानि धुवाणि करणाति च
अत: परं प्रवक्ष्यामि ववान्यन्यात्ति सप्त व॥
वचं च वालवं चेव कोलवं तेतिलं तथा।
गराख्यं विणजं चैव विष्टिज्ञेया तु सप्तमी ॥
ववे तु ध्रुवकर्माणि क्षिप्राण्यपि Be कारयत् ।
निर्याणे च प्रवेशे च तद्धि [॥/
वालबं ब्राह्मणानां तु सर्वारम्भेषु शस्यत ।
अनारम्भोऽत्र वर्णानां शेषाणामिति निश्चयः॥
मित्रयक्तं च यत् कमे यच्च स्यात् सिद्धिकारणम, ।
स्थावराणि च सर्वाणि कौलवे सम्प्रयोजयत्॥
तैतिलेन च कर्तव्य राजद्वारिकमेव यत्।
अळङ्कारांइच विविधान् सर्वाधिकरणानि च॥ ड
गरादिना च करव्यं कमे गृहसमुहवस् | मन
पण्यविक्रणं चेव शस्त्रारम्भ च कारयेत् ॥ `
कृषिं प्रवेशं वस्तूनां ग्रहण क्षेत्रकमणाम् ॥ न्य
सर्वकार्याणि वणिजि विवादोत्यानि काणयत! १.
2-२ पा" १2 ०. 2४५ Ms SI GONE Se hp i Ss मया

१०४४ सिव् तिनृहत्सं हितगयाम् [अ. ९९
विष्टिनामह करणं येन कर्मं न कारयेत्।
येनापि कृतं कर्मं भवत्यल्पफलोदयम् ।इति ॥ ५।।
अथ कर्णवेघनक्षत्राण्याह--
लाभे तृतीये च शुभः समेते पापेबिहीने शुभराशिलग्ने ।
वेध्यौ च कर्णावभरेज्यलग्ने पुष्येन्दुचित्राहरिपोष्णभेष ।। ६॥
लाभस्थानमेकादशम् । तृतीयं प्रसिद्धम् । लाभे तृतीये च स्थाने शश.
शुभग्रहेरबुधजीवशुक्रे: । समेते संयुक्ते । शुभराशिलग्ने पापैविहीने । शुभा राशयो
वृषमिथ्नकन्यातुलाधन्विमीना: । शुक्लपक्षे ककंटरच । एतेषासन्यतमे लग्ने । पापैः
पापग्रहेरादित्याङ्गारकशनैशचरैविहीने रहिते । अमरेज्यो बृह्स्पतिस्तस्मिन् लग्ने
लग्नगते । कर्णावत्र वेध्यौ वेधनाहौ'। एवं छग्नशुद्धिमभिधायाधुना नक्षत्राण्याह--
पुष्यन्दुचित्राहरिपोष्णभेष्विति । पुष्यस्तिष्यः । इन्दुर्मगशिरः । चित्रा । हरिः
अवण: । पौष्णभ रेवती। एतेषु नक्षत्रेषु कणौ' वेघ्याविति ॥६॥
इदानीं संक्ेपेणावसरप्राप्तं विवाहपटलमाह---
रोहिष्युत्तररेवतीमृगशिरोमूलानु राधामघा-
हस्तस्वातिष् बष्ठतोलिसिथुनेष्द्यत्सु पाणिग्रहः ।
. सप्ताष्टान्त्यबहिःशुभेरुडपतावेकादशदित्रिगे
रि क्रस्त्यायषडष्टगेते तु भृगो षष्ठे कुजे चाष्टसे ॥७॥
दस्पत्योद्विनवाऽ्टराशिर हिते चारान्कल रवो
चन्द्र चाककुजाकिशुकवियते मध्येऽथवा पापयोः । |:
त्यक्त्वा च व्यतिंपातवधृतिदिन बिष्टि च रिक्तां तिथि
क्राहायनपोषचत्रविरहे लग्नांशके सानुषे ॥८॥
नया ति । रोहिणी। उत्तरत्रयम्। उत्तरफल्गनयत्तराषाढोत्तर |
“दा वत। रेवती । मृगशिरः। मूलम् । अनुराधा । मघा । हस्त: । स्वाति: । एतेषु $:
नक्षत्रेषु पाणिग्रहो विवाहः कार्य: । तथा षष्ठतौलिमिथुनेष्द्यत्सु । षष्ठः कन्या । तौली प
न तु | छ; | मिथुः थ् नः प्रसिद्ध ० |. एतेषृद्यत्सृदयं रः 0 प्राप्तेष्वित्यर्थ ९ ७
Es उँ पुन : १ Nh गच्छत्सु लग्तता ० | उक्त च--
र CRS a हस्तोततरास्वातिमधानुराघाप्राजे उद्राहसौमाग्यसुखानि 2 Fi | ग शपौष्णेन्दवरन ऋतेषु इ
र a र ° ९ ५।यसुखा(न कृन्या प्राप्नोति शेषे: सुतभतशोकम् ॥
EF हक १, टट् डट? ia २८ आवरि 3, द छ 20 है द् नः र, » >.
` PIRI NRO SOOO Ef iS SAE NC it & ०४५ | “5७5,
सी * gat

करणगुणाध्यायः। १०४५
कन्यातुलावन्मिथुनेषु साध्वी दषष्वसाध्वी धनर्वाजता च।
अन्येष भेष्, द्विपदांश इष्टः कन्यादिलग्नेषू न चान्त्यभाग: ॥ इति।
एतानि नक्षत्राणि छग्नानि चाभिधाय प्रहकुण्डलिकामाह---सप्ताष्टान्त्यबहिःशुभेरिति । शभग्रहेर्बुघजीवशुक्रेः । सप्ताष्टान्त्यबहिःस्थितः । सप्तममष्टमन्त्यं च द्वादशस्थानं बहिःकृत्वा वर्जेयित्वान्यत्र स्थितेः । ग्नद्वितीयतृतीयचतुथपच्रमषष्ठनवमदशमेकादशस्थानेषु स्थितेरित्यर्थः। उड़पतौ चन्द्रे एकादशद्वितीयततीयस्थानानामन्यतमस्थानगते । क्रूरैः पापग्नहुरा दित्याङ्गारशनेशचरेः। व्यायषडबटगैः । .त्रिस्तृतीयम् । आयमेकादशम्। षडप्टके षष्टाष्टमस्थाने प्रसिद्धे । | एतेषु
स्थानेषु एतैः संस्थितैः पापैः , न तु भृगौ षष्ठे सौम्यत्वाच्छुक्रस्य षष्ठे शुभं फल
प्रागभिहितं तस्यानेन प्रतिषेधः कार्यः । कुजेऽष्टमे च। उक्तं च--
सौम्यान् व्ययास्तनिधनेष्वरिभे च शुः
हित्वा स्थितस्त्रिधनलाभगत: शशाङ्कः
पापास्त्रषड्निधनछाभगता . विवाहे
हित्वाऽष्टमं क्षितिजमिष्टफलानि दद्युः ॥इति ॥७॥
_ अथ कन्याकुमारयोः परस्परमानुकूल्यमाह--दम्पत्योडिनवाष्टराशिरहित
इति । दम्पत्योर्जायापत्योः । द्विद्वादशनवमपञ्चमाष्टषष्ठराशिभी रहिते वर्जिते।
परस्परं यदि द्विद्वादशे नवमपञ्चमे षष्ठाष्टमे न भवत: । एकराशी तृतीयेकादशराशी
चतुर्थदशमराशी सप्तमराशी भवतस्तदा कार्य इत्यर्थेः। उक्तं च
त्रिकोणषष्ठाष्टधनव्ययेषु पापप्रदातं शुभमन्यभषु ।
चारानुकले रवो। रवावादित्ये चारानुकूले चारस्य जन्मराशेस्तृतीयषष्ठदशमैकादशस्थानानामन्यतमस्थ इत्यर्थः । कत्यायाश्चन्द्रे गोचरानुकूल । उक्त चः
गोचरशुद्धाविन्द्ं कन्याया यत्नतः शुभं वीक्ष्य ।
तिम्मकिरणं च पुसां दोषेरबलेरपि विवाहः॥
अथ समागमफलं प्रदर्शयति-- चन्द्रे चाकंकुजाकिशुक्रवियुत इति। अक
आदित्यः । कुजोऽङ्भारकः । आकः सौरः। शुक्रों भागंवः। एर्तोवियुत हत अ ।
एतेषामन्यतमेन सह मार्गस्थो यदि न भवति । अर्थादेव बुधगुर्युक्तरचचछूसा: एम.
उक्तं च-- - ह ड
नान्येः समेतः शुभक्ृच्छशा ङ्कः केषाडि चदिष बुधजीवयुक्त: ॥ इंति। हित
मध्येऽ्यवा पापयोः। पापग्नहयोरध्येऽन्तश्चन््रो यदि.त भवति । उक्त च र

१०४६ सविवृ तिब॒हत्संहितायाम् [अ. ९९]
मध्ये पापग्रहयोः पाणिग्रहणे शशी न सौख्यकर:।
तस्माद्यत्नात् चन्द्रः कन्यायाः सुस्थितो देय: ।।
एक: पापर चन्द्राद् द्वितीयञ्न्यो द्वादशे यदि भवति तदा स पापयोर्मेध्यगतो
भवति। त्यक्वा च व्यतिपातवघृतिदिनमिति । यस्मिन् दिने व्यतिपातो भवति ।
तद् व्यतिपातंदिनम्। यस्मिन् दिने वेधृतिर्भवति तद्वेधृतिदिनम् । एवं व्यतिपातवेघृतिदिनं त्यत्ववा विहाय। उवतं च-- |
न वेधृतिदिने कुर्याद्ठथतीपातयुतेऽहनि ।
विष्टि करणं रिक्तां च तिथि चतुर्थी नवमीं चतुदेशीं च त्यत्ववा “१
विहाय। उक्तं च--रिक्तासु च न कर्तव्यं न विष्टिदिवसे तथा । :
कूराहायनेति। क्रस्याह: क्रराहः पापग्रहवासरः । तस्मिन् पापदिने न
कतंव्यम् । अर्थादेव शुभग्रहदिने कतंव्यम् । उक्त च--
आर्नयग्रहवासरेषु कलहः प्रीतस्तु सत्सूत्तमा।
केचित् स्थैयंमुशन्ति सौरदिवसं चन्द्रे ससापत्न्यकम् ॥ इति।
कूरमयनं दक्षिणायनम् । तत्र न कार्यम्। उत्तरायणेऽर्थादेव कायंम्।
उक्तं च--
| उत्तरां भजमानेन काष्ठां वे सप्तसप्तिना । हः
चतुर्णामपि वर्णानां विवाहः श्रेष्ठ उच्यते ॥
पौषचैत्रविरह इति । पोषभासं चैत्रं च वर्जयित्वा पौषचैत्रयोने कार्यः।
नन्वत्र पौषो दक्षिणायने भवति; दक्षिणायननिषेधात् पौषस्यापि निषघं प्राप्नोति ।
तत्किमर्थमुक्तं पोषविरह इति। अथोच्यते , अयमभिप्राय आचार्यस्य। यथा
दक्षिणायनेऽपि कातिकमार्गशीषेयो: कतंव्यः । उत्तरायणे सिद्धेऽपि विवाहविधो
चेत्रो न कार्य: । तथा च-- KE
माघफाल्गुनवशाखा एन्द्रसौम्यानलास्तथा ।
५ षडेते पूजिता मासाड्चातुवण्येपि नित्यशः॥
EE एपूढा सुभगा साध्वी पुत्रिणी धर्मवत्सला ।
ह... धनिनी देवभक्ता च यथासङख्य प्रकीतिता ॥
नि SN कलकल,» RYT CO sds ७ SP
आषाढचेत्रपोषारच ` नभस्यः श्रावणस्तथा।
कुत्सिताः स्वंवर्णानां विवाहेषु मनीषिभिः ॥
.' आषाढे नष्टशौचा तु खला सन्तानर्वाजता ।
. . वेशास सवंसाभान्या चंत्रे चातृप्तमंथुना॥ |
हू eR 1.4८... ADs Te र टर यति क रा न... कै ¢ हि कि, ति = + १० ५ A, छ ८ | lens FS gta छी पछ खं

पौषे भर्तृविहीना स्यान्नभस्येऽपि च दुर्भगा।
एवमारवयुजोढा तु श्रावणे तु मृतप्रजा॥
लग्नांशके मानुषे । द्विपदाख्ये मिथुनकन्यातुलानामन्यतमे कार्यः । अनेनैतत्
प्रतिपादितं भवति-यथा सर्वे एव राशया द्विपदनवांशकोदयगताः पाणिग्रहणे शस्ताः ।
तस्मिंहच मानुषांशके स्वाभिदृष्टे । उक्तं च--
द्रिपदभवनं प्राप्तो योंऽशः शुभाऽन्यगृहोदये ।
द्विपदभवनेष्वप्यन्यांशा भवन्त्यशुभावहाः ॥।
तथा च--
विळग्नांशः स्वनाथेन यद्यद्वाह न दुश्यत।
पुंविनाशस्ततोऽस्तांशो यद्येवं योषितस्ततः॥
लग्नांशकादस्तांशकस्यापि स्वामिद्ष्टिविधेयेति ॥८॥
इति श्रीभट्टोत्पलबिरितायां संहिताविवृतौ तिथिकरणगुणो
नामेकोनशततमाऽध्यायः ॥९९॥
अथ' नक्षत्रजातकाध्यायो व्याख्यायत ।
तत्रादावेवार्विनीभरण्योर्जातस्य स्वभावमाह- _
प्रियभूषणः स्वरूपः सुभगो दक्षोऽश्विनीषु मतिमांइच ।
कृतनिइचयसत्यारुग्दक्षः सुखितश्च भरणीषु॥१॥
प्रियभूषणोऽरूङ्करणवल्लभः। स्वरूपः शोभनाकृति: । सुभगः सवंजनवल्लभः । दक्षः शीघकारी । मतिमान् बुद्धिमान् । अष्टाङ्क बुद्धियुक्तः ।
शश्रषा श्रवणं चैव॑ ग्रहणं धारणं तंथा।
ऊहापोहार्थविज्ञानं तत्त्वज्ञान च धीगुणाः॥ इति।
एवंविधोऽस्विनीजातो भवति । तारकापेक्षया च बहुव॑चनम्। तथा च
पराशर:-- | र्क
विज्ञानवानरोगो भिषक् प्रदातार्थभृत्यवनितेशः। ३
दक्षः क्षितिपतिसेवी जातः स्यादारिवने शूरः॥ न चय
SSR rg काळम
१. अयसध्यायो बुहज्जातकेऽपि।

जातो भवति। तथा च पराशर:
RAP 5 |
rs FO MN CC-0. ०: ic ले ।
A करट Si, 3 हा pe = oe क ९६ हि 9
कृतनिरचय इति । कृतमिशचयः कार्याणामन्तग: । सत्यः सत्यवाक | अर्क्
स्वच्छदेहः। दक्षः शीध्रकारी। सुखितः सञ्जातसुखः। एवंविधो भरणीष जातो
भवति। तथा च परा शर:--
घीरः क्ूरोऽनृतवाक् परवित्तहरो नरश्चपलबुद्धिः।
बहुरत्रुपुत्रभृत्यो याम्ये प्रियमांसमद्यशच ॥इति॥ १॥
अथ कृतिकारोहिण्योरजातस्य स्वरूपमाह--
बहुभुक परदाररतस्तेजस्वो कृत्तिकास विख्यातः ।
रोहिण्यां सत्यशुचिः प्रियंवदः स्थिरः स्वरूपदच ॥२॥
बहुभुक्, यः प्रभूतं भुङक्ते। परदाररतः परस्त्रीषु रतः। तेजस्वी सहिष्णु: ।
विख्यातः कोतियुक्तः । एवंविधः फृतिकास् जातो भवति। तथा च पराशरः--
धर्ममतिबहुवित्तः स्वाध्यायाभिजनरूपसम्पन्नः।
अकृपणमतिः शशियुते जातः स्यादग्निदवत्ये ।।
रोहिण्यामिति। सत्यः सत्यवाक्। शुचिः शास्त्रोकतशौचानुष्ठानपरो
घनाद्यलुब्ध₹च। ग्रियंवदोऽभिमतम्रक्ता । स्थिर एकमतिः। स्वरूपः शोभनाकृतिः।
एवंविधो रोहिण्यां जातो भवति। तथा च पराशरः--
सुतधनपशुमान् विद्वान् दाता घीरोऽल्पवाक् स्थिरमतिङच ।
वृषभगतिस्तेजस्वी प्राजापत्ये नरो जातः॥ इति॥२॥
अथ मृगशिरआद्रेयोर्जातस्य स्वरूपमाह.
चपलश्चतुरो भीरः पटुरुत्साही धनी मृगे भोगी।
शठर्गावतचण्डकृतघ्नहिस्रपापशच रोब्रक्ष ॥३॥ |
चपलोऽनेकमतिः। चतुरो दक्ष: । भीरुभेयाते: । पटः प्रवक्ता। उत्साही
सोद्यम: । धनी धनवान् । भोगी भोगसंयक्त: । एवंविधो मगशिरसि जातो भवति ।
तथा च पराशर:---
अतिशीलरूपदुष्ट: सौम्यमतिः सोद्यमः श्रतिरहस्यः ।
चपलमतिः सुविनीतो जातः स्यादिन्दुदैवत्ये ॥
शठ्गवितेति । शठः परकार्यविमुखः। गावितो मानी । चण्डः प्रकोपः ।
कृतध्नो निरुपकारशील: । हिस्न: कूरः । पाप: पापसमेतः । एवंविधो रोग्रक्ष आद्रायां

रौद्रः क्र्रः क्रोधी परदारार्थापहारशीलूदव।
वाग् निष्ठुरोऽतिधीरो जातः स्याद् रुद्रदेवत्ये॥ इति ।
अथ पुनवंसुजातस्य स्वरूपमाह
दान्तः सूखी सुशीलो दुसंधा रोगभाक् पिपासुइच ।
अल्पेन च सन्तुष्टः पुनवंसो जायते मनुजः ॥४॥
दान्तो दमसंयुक्तो जितेन्द्रियः । सुखी सुखितः। सुशीलः शोभनचरित्रः।
दुर्मेधा दुष्टमतिः । रोगभाग् रोगपीडितः। पिपासुस्तुषातंः। अल्पेन स्तोकमात्रेण
तुष्टो हृष्टः । एवंविधो मनुष्यः पुनरवंसौ जायत उत्पद्यते । तथा च परावरः
क्षयवृद्धिभावनायां यशांसि विदिशो भवन्ति इच्छ्यणि ।
व्याधिबहुलो बहुसुतः पुनवंसौ जायते मनुजः ॥ इति॥
अथ तिष्याइलेषयोर्जातस्य स्वरूपमाह--
शान्तात्मा सुभगः पण्डितो धनी धमसंश्चितः पुष्य ।
शठसर्वक्षक्ष्यपापः कृतघ्नधूतइच भौजङ्क॥।५॥
शान्तात्मा जितेन्द्रियः । सुभगः सर्वजनप्रियः! पण्डितः शास्त्रवित् । घनी
वित्तवान् धर्मसंश्रितो घामिकः। एवंविधः पुष्ये जातो भवति। तथा च पराशरः
दुतिकान्तिसत्त्वयुक्तो बहुश्रुतो दारदासधनचेष्टः ।
विपुलकुलवंशकर्ता वक्ता पुष्ये तरो जातः ॥
शठः परकार्यविमुखः । सर्वभक्ष्य: सवेभक्षकः। पापः पापसमेतः विमुखः
कृतघ्नो दुर्जनः । धूत: परवञ्चकः । एवंविधो औजङ्गे इलेषायां जातो भवति।
तथा च पराशर:--- ;
स्वल्पगर्तिजह्याक्षः क्रूरः क्रोधी त्तरः सदामषः।
दाता हन्ता भोक्ता सापे जातो बहुव्यसनः॥ इति ॥५॥
अथ मघापूर्वेफल्गुन्योर्जातस्य स्वरूप माह्
बहुभृत्यधनी भोगी सुरपितृभक्तो झहोद्यम: पिय ।
प्रियवाग् दाता झुतिसानटनों नुपसेबको भाग्य ॥६॥
बहुभुत्य: प्रभूतपरिवारः। बहुषनी अतिवित्तः। भोगी मोगसयुक्तः । सुराणां
देवानां पितृणां च भक्तः पूजाकरः। महोद्यमो महोत्साहः । एवंविधः पित्र्ये भघायां
जातो भवति। तथा च पराशरः | -
पितभक्त: क्रोधवशो मात्रा पित्यज्ञसत्रयाजी च।
ट्विचतुष्पदमित्राढ्यो बह्वरिमित्रो नरः पित्र्य ॥

१०५० सविवृतिबहत्संहितायाम् [कन ®
प्रियवागिति । प्रियवागमिमतवक्ता । दाता दानशीलः । द्युतिमान कान्ति
युक्त: । अटनः परिख्रमणशीलः । नृपसेवको राजघनतत्परः । एवंविधो भाग्ये
पूर्वफल्गुन्यां जातो भवति । तथा च पराशरः--
बहुभाग्योऽल्पापत्यः सूभगः प्रियदर्शनो नरोऽल्पधनः।
नातिप्रबुद्धबुद्धिः परभाग्यविभुरभेवति भाग्ये॥ इति ॥६॥
अथोत्तरफल्गुनीहस्तयोर्जातस्य स्वरूपमाह--
सुभगो विद्याप्तथनो भोगो सुखभाग् द्वितोयफल्गुन्याम् ।
उत्साही घुष्टः पानपोऽघृणी तस्करो हस्ते ॥७॥
' सुभगः सरवंजनप्रियः । विद्याप्तधनो विद्ययाऽऽप्तं धनं चित्तं येन। भोगी
सोगवान् । सुखभाक् सुखी । एवंविधो द्वितीयफल्गुन्यामुत्तरफल्ग॒न्यां जातो भवति।
तथा च पराशरः--
हयगजरथप्रयायी दाता भोक्ता विहाररतिशील:।
'मुदुवाग्गीतरतिः स्यादार्यम्णे मानवो विद्वान् ॥
उत्साही धृष्ट.इति । उत्साही सोद्यमः। धृष्टः प्रगल्भः। पानपः पानसक्तः।
'अघृणी निर्दयः । तस्करश्चौरः । एवंविधो हस्ते जातो भवति। तथा च पराशरः
उर्पाचतकरचरणभुजो बहुविधधनधान्यताग्रणीः सेष्यं: ।
धर्मार्थेकामभागी हस्ते सुतवान् ' नरो जातः॥ इति ॥७॥
' अथ चित्रास्वात्योर्जातस्य स्वरूपमाहं-- `
चित्राम्बरमाल्यघरः सुलोचनाङ्गइच चित्रायाम् ।
दान्तो बणिक् तृषालुः प्रियवाग्धर्माश्रितः स्वतो ।।८॥
चित्राणि नानाभ्रकाराणि अम्बराणि चस्त्राणि माल्यानि च घारयति। | |
सुलोचनाङ्ग: शुभ छोचने अक्षिणी अद्भान्यवयवानि च यस्य । एवंविधरिचित्रायां
जातो भवति । तथा च पराशर्ः--
र नैदायशास्त्रकुशलः पशुमानत्यन्तशिल्पकर्मा च।
की चित्राक्षश्चित्राया सुभगरच नरस्त्रिपुत्रश्च ॥
र; ` दान्तो वणिगिति। दान्तो जितेन्द्रियः । वणिक क्रयविक्रयकुशलः। तृषार्णू |
स्तृषातस्तृषा न सहते। अन्ये कृपालदयालरितीच्छन्ति। प्रियवागभिमतवक्ता। | ;
धर्माश्नितों घ्मपर:। एवंबिधः स्वातौ जातो भवति। तथा च पराशरः के
hs a क् &
£ Teo Se
अब, Pl
a >>" आज NN

बहुजनभर्ता वक्ता त्रिवर्गभोक्ता प्रियो महोत्साह:।
वामाचारोऽल्परिपुः स्वातौ जातः कुलाग्रथडच ॥ इति ॥८।
अथ विशाखानुराधयोर्जातस्य स्वरूपमाह्--
इंषलुंब्यो झुतिमान् वचनपटुः कलहक्कद्विशाखासु ।
आढ्यो विदेशवासी क्षुधाल्रटनोऽन्राधासु।९॥ ..
ईर्षुः परद्विट् मत्सरः । छब्धो लोभाभिभूतः। द्युतिमान् कान्तियुक्तः ।
बचनपटुः सम्भाषणदक्षः। कलहकृत् कलहुशीलः। एवंविधो विशाखासु जातो भवति।
तथा च पराशरः--
श्रीमानीज्याभिरतः प्राज्ञोञ्नुपसाधुक्कत् कृताथपति: ।
तीक्षणोऽभिमानयुक्तरचेन्द्राग्नो ` ख्यातकीतिरच ॥ |
आढ इति । आढय इश्वरः । विदेशवासी परदेशनिवसनशीरूः । क्षुघालुः
क्षुधां बुभुक्षां न सहते । अटनः परिम्रमणशील:। एंबंबिघोऽनुराधासु जातो भवति ।
तथा च पराशर:-- | |
स्थिरमित्रस्तेजस्वी सुतवानत्यन्तसौख्यमागी च! |
ज्ञातिष्वग्रयोऽ्थपरो जातः स्याद् मित्रदेवत्ये ॥ इति ॥९॥
अथ ज्येष्ठामूल्योर्जातस्य स्वरूपमाह
ज्येष्ठास् न बहुमित्रः सन्तुष्टो धर्मकृत् प्रचुरकोपः ` |
मूले सानी धनवान् सुखी न हिः स्थिरो भोगी ॥१०॥ ``
न बहुमित्रः स्वल्पसुहृत । सन्तुष्टः सन्तोषशीलः । धर्मकृद्धर्मानुरतः ।
प्रचुरकोपः क्रोधशी लः । एवंविधो ज्येष्ठासु जातो भवति। तथा च पराशर
ज्ञातिष्, गुणेषु राजसु पूजां प्राप्तोति नाशयति ७० हूर
तेजोऽधिकोऽर्थंभागी जातः देवत्य ॥
मूले मानी धनवानिति। मानी गावित: । we bed i
न हिस्रोऽक्ूरः । स्थिर एकमतिः । भोगी भोगवान् । एवंविधो मूल लः ।
तथा च पराशर:-- ` शिन >
घनधान्याढ्यो दाता परवित्तहरो नरः कल्हशील: | न ती
करः परोपतापी मूले मूलोपजीची च॥इत॥१श | क

१०५२ सबिवृतिबृहत्संहितायाम् [अ. १००]
अथ पूर्वाषाढोत्तराषाढयोर्जातस्य स्वरूपमाह--
इष्टानन्दकलत्रो वीरो दृढसोहदश्च जलदेवे।
वय विनीतधासिकबहुसित्रकृतज्ञसुभगइच ॥ १ १॥
इष्टं वल्लभं सानन्दं कलत्रै भार्या यस्य । वीरः सङग्रामशूरः। केचिद् मानी
गर्वीतीच्छन्ति। दृढसौहृदः स्थिरमित्रः। एवंविधो जलदेवे पूर्वाषाढायां जातो भवति।
तथा च पराशरः
सिलपथकमंसिद्धः क्लेशसहिष्णुः परस्य दारच्छुः ।
नित्यमकल्पशरीरः प्रियमद्यः पूर्वषाढासु ॥
वेश्वे विनीत इति। विनीतो विनयोपेत:। धामिको धर्मपर:। बहुमित्र:
प्रभूतसुहृत् । कृतज्ञः प्रत्युपकारनिरत; । सुभगः सवंजनप्रिय:। एवंविधो वेश्वे
उत्तराषाढायां जातो भवति। तथा च पराशर:---
यानोद्यानवनरतिः प्रवाससुरतीथेसाधुसेवी च।
बहुशिल्पार्थः प्रियवाग् जातः स्याद् वेश््वदेवे च॥
अथ श्रवणघनतिष्ठयोर्जातस्यं स्वरूपमाह
श्रीमान् श्रवणे श्रतवानुदारदारो धनान्वितः ख्यातः।
दाताऽऽढ्यशरगीतप्रियो धनिष्ठासु धनलब्धः ॥१२॥
श्रीमातीइवरः । श्रुतवाक् पण्डितः । उदारदार उदारेष् दारः। अथवोदारा
दारा यस्य । उदारा दातारः । घनान्वितो धनसंयूक्तः। ख्यातः कोतिय्'क्तः । एवंविधः
श्रवणे जातो भवति। तथा च पराशरः--
ज्ञातिश्रष्ठो धनवान् दानरुचिर्भवति दक्षिणो दक्षः ।
नित्यमरोगशरीरः श्रवण हतशत्रुपक्षश्च ॥।
दाताऽढयशूरेति। दाता दानशीलः । आढ्य इश्वरः । शूरः सङग्रामप्रियः। |
गीतप्रियो स्वरगीतरतिः । घनलुब्धो वित्तलोभाभिभूतः । एवंविधो धनिष्ठासु जातो
भर्वत। तथा च पराशर:---
घनघान्यसञ्चयानामीशः स्यान्नूपतिसत्कृतो यज्वा।
अक्लेशभाग् जितरिपुः श्रकिष्ठ्याभीष्टतार₹च॥ इति ॥१२॥
१; मानी इति पाठान्तरम् ।

अथ शतभिषकृपुवंभद्रपदयोर्जातस्य स्वरूपमाहू--
स्फुटवाग्व्यसनी रिपुहा साहसिकः शतभिषक्सु दुर्गाह्मः।
भद्रपदासदिग्तः स्त्रोजिलधनपटरदाता च॥१३॥
स्फटवाग निष्ठ्रभाषी । व्यसनी भूषणादिव्यसनोपेतः। रिपुहा शत्रुहर्ता ।
साहसिकः असमीक्षितवीयंवान् । दुर्ग्राह्यो दुराराध्यः । एवंविधः शतभिषक्सु जातो
भवति। तथा च पराशरः
परदारमद्यसेवी क्लेशसहो वारुण नरो धीरः।
स्थिरसञचयः स्थिरसुहृदभिषक्क्रियापण्डितो रोगी ॥
भद्रपदास्विति । उद्विग्ना दुःखितः। स्त्रीजितधनः स्त्रिया जितं धनं यस्य
स्त्रीभिर्वा । पटुः प्रवक्ता । अदाता च लुब्धः । एवंविधो भद्रपदासु जातो भवति।
तथा च पराशरः--
दारुणकर्मा क्रोधी निशाचरस्तीक्षणविक्रमशचपल:।
विषम: प्रसह्य हन्ता प्रावप्रोष्ठपदे भवति जातः ॥इति॥१२।
अथोत्तरभद्रपदारेवत्योर्जातस्य स्वरूपमाह
वक्ता सखी प्रजावान् जितशनत्रुर्भामको द्वितोथास् ।
सम्पूर्णाङ्गः सुभगः शूरः शुचिरथवान् पौष्णं ॥ १४।।
वक्ता सम्भाषणदक्षः । सुखी सुखभाक् । प्रजावान् पुत्रपोत्रदोहित संयुक्त: ।
जितशत्रुजिता: शत्रवो रिपवो येन । धामिका घमरतः । एवंविधो द्वितीयासूत्तरासु
जातो भवति । तथा च पराशरः
नपसत्कृत! बहुसुतः प्रदानशीला जले सततभीरः।
इंज्याध्ययनरतिः स्यादाहिबुध्त्यं नरा जातः॥ |
सम्पूर्णाङ्ग इति सम्पूर्णाङ्गोऽविकछावयवः । सुभग सोभाग्ययुक्तः। शूरः
सङग्रामप्रियः । शत्रः शौचयक्तः परस्वाद्यलुब्ध: । अथवान् धनोपेत: । एवंविधः
पोष्णे रेवत्यां जातो भवति । तथा च पराशरः
स्वार्थभुक प्रदाता प्रवासनिरतो विशुद्धकुलशील: । |
` गोमाननल्पपुत्रः पोष्णे विद्वान् तरो जातः ॥ इति ॥१४॥
इति श्रीभटटोटालविरचितायां संहिताविवृतो नक्षत्रजातक
नाम शततमो$्यायः ॥१००॥

१०५४ सविवृतिबृहत्सहितायाम् [म १०१]
अथ राशिविभागो व्याख्यायते ।
तत्रादावेवं मेषवृषयो्ेक्षत्रजातप्रविभागमाह--
अश्विन्योऽथ भरण्यो बहुलापादइच कोत्यंते मेषः ।
वृषभो बहुलाशेषं रोहिण्योऽधें च सुगशिरसः ॥ १॥
अश्विन्यः सकलाः पादचतुष्टयम् । अथशब्दश्चार्थ। भरण्यः सकला एव
पादचतुष्टयम् । बहुला कृत्तिका । तस्याश्चतुर्थमंशम् । एष मेष इति मेषराशि:
कीत्यंते कथ्यते। अत्र नक्षत्र चतुष्पादम्। पादमृक्षद्वयं राशिभेवति । एवं नक्षत्र
नवपादाः प्रत्येकस्य राशेः प्रभाणम्। उक्तं च “मेषाश्विप्रथमा नवक्षेचरणा-
कचक्रस्थिता राशयः” इति। बहुलारेष कृत्तिकापादत्रयम्। रोहिणी सकला । अर्धं
च मृगशिरसो मृगशिरसः पादद्वयं वृषभो राशिः कोत्यंते ॥१॥ -
अथ मिथुनककंटयोनेक्षत्रविभागमाह---
समृगशिरसोऽघं रोद्रं पुनवंसोरंशकत्रयं सिथुनः ।
पादश्च पुनवंसुतस्तिष्ययः इलेबा च कर्कंटकः॥२॥।
मृगशिरसोऽधं पादद्वयम् । रोद्रमाद्रा सकला । पूनवंसोरंशकत्रयम् ।
एष मिथुनराशि! । पादश्चेति । पुनवेसुतः पुनवंसोः पादः तिष्यः सकलः ।
इलेषा च सकला । एष ककंटराशिः ॥२॥
सिहकन्ययोनेक्षत्रविभागमाह--
सिहोञ्य सघा पूर्वा च फल्गनीपाद उत्तरायाइच।
तर्त्परशष हुस्तश््चत्राधर्ध च कन्याख्यः॥३।
मघा सकला । पूर्वा च फल्गुनी सकला । उतरायाइच पादः। इति
सिंह: । तत्परिशषमिति । तदित्य॒त्तरायाः परामर्श: । तत्परिशेषमुत्तरापादत्रयम् ।
हस्तः सकल: । चित्राया अध॑ प्रथमं पादद्वयम् । इति कन्याराशिः ३॥
अथ तुलावृश्चिकयोनेक्षत्रविभागमाह---
तोलिनि चित्रान्त्यार्धं स्वातिः पादत्रयं विशालायाः
अलिनि विशाखापादस्तथात्राधान्विता ज्येष्ठा ॥४॥
चित्राया अन्त्यमर्घ पर्चिमं पादद्वयम् । स्वातिः सकला । विशाखायाः
0. ८ पादत्रयम् । एतत्तोलिनि तुल स्थितम्। विशाखायाः परिचमः पादः। अनुराधा
। सकला । तथा तयान्विता संयुक्ता ज्येष्ठा सकलेव' । एतदलिनि वृश्चिक ॥४॥
१. बृहज्जातकस्य १ अध्याये ४ इलोकः।

अथ धन्विमकरयोनेक्षत्रविभांगमाह---
मसल मषाढा पूर्वा प्रथमशचाप्युत्तरांशको घन्वी।
सकरस्तत्परिषेशं श्रवणः पुवं धनिष्ठाधंम् ॥५॥
मल सकलम् । अषाढा पूर्वा सकलव । उत्तरांशकः प्रथम आद्यपादः। एष
धन्वी । मकरस्तत्परिशेषमिति। तदित्युत्तरायाः पराम्शंः। तत्परिशेषमुत्तरापादत्रयमन्त्यम् । श्रवणः सकलः । पूर्वं धनिष्ठाधम् । घनिष्ठाया आद्यं पादद्वयम्। एष
अथ कुम्भमीनयोनक्षत्रविभागमाह--
कुम्भोऽन्त्यधनिष्ठाधं' शतभिषगंशत्रयं च पूर्वायाः।
भद्रपदायाः शोषं तथोत्तरा - रवतो च झषः॥६॥।
धनिष्ठायामन्त्यमर्धं परिचिमं पाद्यम् । शतभिषक् सकला। पूर्वाया
मंशत्रयमाद्यं पादत्रयम् । एष कुम्भः। भद्रपदायाः शंषमिति। भद्रपदायाः पूवभद्रपदायाः
शेषमेकमंशम । तथोत्तरा सकला। रेवती च सकलेव । एष झषो मीन इति ॥६॥
अथेतदेव संक्षेपेणाह--
अध्विनीपिच्यमूलादया मेर्षासहहयादयः ।
वियमर्क्षान्निवतंन्ते ` पादवुद्धघा यथोत्तरम् ॥७॥
मेषादय्चत्वारः । सिहादयश्चत्वारः। हयादयश्चप्वार एव | अङ्विन्यादो ._
मेषस्यादि। पित्र्यादौ सिंहस्थादि। मू लादौ हयादि धनुषः प्रारम्भः । ते च यथ ततर
पादवृद्धया स्थिताः । विषमर्क्षात् ततीयपञ्चमसप्तमनवमनक्षत्रा्थोत्तरं पादवधनन
स्थिताः । निवर्तन्त निव त्तिं यान्ति । यथा कृत्तिका गणनया अस्विन्यादिततीयनक्षत्रम् ।
तत्प्रथमपादे मेषस्य निवत्तिः समाप्तिः। मृगशिरो गणनया पञ्चमः । तत्पादद्वयं
वृषस्य निवृत्तिः । पुनवेसुगेणनया सप्तमः। तत्मादतय सिथनस्य निवृत्तिः । इलषा
गणनया नवम: । तत्पादचतुष्टये कर्कटस्य निवृत्तिः। एव सिंहधनुषोर्याज्यमिति ॥७॥।
इति श्रीभट्टोत्पलविरकितायां संहिताविवृतो राशिविभागो
नामैकशततमोञ्ध्यायः ।। १० १॥
श रकम मकर
I 5६४८ SA yo लि

१०५६ सविवृतिब् हत्संहितायाम् [अ. १०२]
अथ प्रसङ्गागतं विन्ध्यवासिकृतं विवाहपटल व्याख्यायते ।
तत्रादावेव लग्नस्थितानां सर्वग्रहाणां फलान्याह---
सूतो करोति दिनकृद्विधवां कुजश्च
राहावपश्नतनयां रविजो दरिद्राम्।
शुक्रः शशाङ्कतनयशच गुरुश्व साध्वी-
सायःक्षयं प्रङ्गुरुतेऽथ विभावरीशः॥ १॥
दिनकृदादित्यो मतौ वेवाहिके लग्ने स्थितो विधवां मृतभतकां कन्यकां
करोति। कुजोऽङ्गारकश्चशब्दाद्विधवामेव करोति । राहुः संहिकंयो विपन्नतनयां
मृतपुत्रां करोति । रविजो दरिद्रां निर्धनाम्। शुक्रो भागवः । शशा ङ्कतनयो बुध: ।
गुरुरच जीवः । एते साध्वीं सच्छी लां कुर्वन्ति। विभावरी रात्रिः। तस्या ईशरचनद्रः ।
आयषो जीवितस्य क्षयं विनाशं प्रकुरुत १॥
अथ द्वितीयस्थानस्थितानः सवंग्रहाणां फलान्याह--
कुवन्ति भास्करशनश्चरराहुभौमा
दारिव्रथदुःखमतलं नियतं हितीय ।
वित्तेवरीमविधवां ग्रुशुक्रसोस्या
नारीं प्रभूततमयां कुरुत शशाङ्कः ॥२॥
द्वितीये लग्नाद् द्वितीयस्थाने । भास्कर आदित्यः । शनेशचरः सौरिः। राहु
सेंहिकेयः । भोम।ऽङ्गारकः । अतुरुमक्षमं दारिद्रथं दुःखं विगतधनेन क्लेशं नियत
सवकालं कुवन्ति । गुरुबृहस्पतिः । शुक्रः। सौम्यो बुधाः। वित्तेरवरीं धनस्य स्वासि-
। नीम् अविधवां जीवदद्धतंका च कुवन्ति । शशाङ्कूश्चन्द्रः । नारीं कन्या
प्रभूततनयां बहुप्रजां कुरुते ॥२॥
अथ तुतीयस्थानस्थितानां सवग्रहाणां फलाभ्याह-- वन:
ूर्यन्दुभोमग्रुशक्रबुधास्तृतीय
कुः सदा बहुसुतां धनभागिनीं च।
व्यक्तां दिवाकरसुतः सुभगां करोति
मत्युं ददाति नियमात् खल स हिकयः ॥३॥
` तृतीये तृतीयस्थाने स्थिताः । सूर्यं आदित्य: । इन्दुश्चन्द्रः । भोमोऽज्ग र `
गुरुजीवः। शुक्र:। बुध; । एते सदा सवंदा बहुसुतां प्रभूतपुत्राम्, घनभागितीं 4

बित्तान्विता कन्यकां कुर्युः । दिवाकरसुतः सौरिः । व्यक्तां कोतियुक्ताम् । सुगा
गर्तवल्लभां च करोति । सेंहिकेयो राहुः नियमाघिरचयान्मृत्यु मरणं ददाति।
खलशब्ददचार्थे वाक्यालङ्कारे वा ॥३॥ न
अथ चतुर्थेस्थानस्थितानां सवंग्रहाणां फलान्याह
स्वल्पं पयः स्रवति सूर्यसुते चतुथं
दौर्भाग्यमुष्णकिरणः कुरुतं शशी च।
राहुः सपत्ननमपि च क्षितिजोऽल्पवित्त
दद्याद्धगः सुरगुरुच बुधश्च सोख्यम्॥४।।
चतुर्थे चतुर्थस्थाने । सूर्यसुते शनैइचर । स्वल्पं स्तोकम् । पयः क्षीर स्वति |
उष्णकिरण: सूर्यो दौर्भाग्यं दुभेगत्वं कुरुते। शशी च चन्द्रो दौर्भाग्यमेव कुरुते । राहुः
सपत्नं शत्रं करोति । सापत्यं करोतीत्यर्थः । क्षितिजोऽङ्गारकोऽ्मविततं स्वल्पधन
करोति । भृगुः शुक्रः। सुरगुरुजीवः। बुधश्च। सौख्यं दद्यात् ॥४॥
अथ पञ्चमस्थानस्थितानां सवंग्रहाणां फलान्याह---
नष्टात्मजां रविकुजो खलू पञ्चमस्थे
चन्द्रात्मजो बहुसुतां गुरुभागंवों च।
राहुदंदाति मरणं ` शनिरुग्ररोगं
कन्याविनाहमचिरात् कुरुते शशाङ्कः ॥५॥
रविरादित्यः । कुजोऽङ्गारकः । एतौ पञ्चमस्थो छम्नात् पञ्चमस्यान
स्थितौ नष्टात्मजां मृतापत्यां कन्यकां कुरुतः । खलुशन्द आगमद्योतनाथं: । चन्द्रात्मजो |
बुधो बहुसुतां प्रभूतपुत्रां करोति । गुरुबृहस्पति:। भागँवः शुकः । गम ल.
बहुसुतामेव कुरुत:। राहुर्मरणं ददाति। शनिः सौरिः | उग्र तत्र रोगं गरदं ददा
शशा ङुश्चन्द्रोऽचिराच्छी प्रमेव कन्याया विचार कुरुते करोति ॥५॥ |
` अथ षष्ठस्थितानां सवंग्रहाणां फलाच्याह : |
षष्ठाश्रिताः . . शनिदिवाकरराहुजीवाः ,
कुर्युः कुजइच सुभगां इवशुरेषु भक्तास्।
चन्द्रः करोति विधवामुशना दरिद्रा-
मुद्धां गशाङ्कतनय; कलहप्रियां च ॥६

(१०५८ सविवतिबहत्संहितायाम् [अ. १०२]
शनिः सौरिः। दिवाकरः आदित्य: । राहुः सेंहिकेयः। जीवो बहरपतिः।
एते षष्ठाश्रिताः षष्ठस्थानस्थाः। कुजश्चाङ्गारकः षष्ठस्थानस्थ एंव) सुभगां
भतंवल्लभां इवशुरेषु च भक्तां कन्यकां कुयु:। चन्द्र, शशी विधवां मृतभतेका
करोति। उशनाः शुक्रो दरिद्रां निर्धनां करोति। शशा ङ्कूतनयो.बुधः। ऋद्धां सधनां
कृलहप्रियां च करोति ६॥
अथ सप्तमस्थितानां सवंग्रहाणां फलान्याह
सौरारजीवबुधराहुरवीन्दुशुक्राः
कुर्यः प्रसह्य खल् सप्तमराशिसंस्थाः।
_- वेधव्यबन्धनवधक्षयमथंनादा-
' व्याधिप्रवासमरणानि यथाक्रसेण॥७॥
सौरादयः ` सप्तमस्थानस्था यथाक्रमं प्रसह्यात्य्थंवेधव्यादीन् दोषान्
कुवेन्ति। तद्यया--शनर्चरः सप्तमे स्थितो वधव्यं करोति। आरोऽङ्गारको-बन्धनम् ।
जीवो बृहस्पतिवंधं मरणम्। बुधः क्षयं विनाशं करोति। राहुरथंनाशं वित्तक्षयम् ।
रविरादित्यो व्याधिम् । इन्दुइचन्द्र: प्रवासं देशान्तरगमनम्। शुक्रो मरणम्। एवं
सप्तमस्था यथाक्रमंण परिपाट्या कुर्युः । खल्शब्दोऽत्रागमद्योतनार्थः॥७॥।
अथाष्ठमस्थितानां सवंग्रहाणां फलान्याह--
स्थानेऽष्टमे गरुबधो नियतं वियोगं
मृत्यु शशो भूग॒सुतशच तथव राहुः।
सूयः करोत्यविधवां 'सरुजां महीजः
सूर्यात्मजो धनवतीं पतिवल्लभा च॥८॥
गुरुर्जीवः । बुधरच । एतौ लग्नादष्टमंस्थानस्थितौ नियत सर्वकाल निश्चित
वा वियोगं जायापत्योः कुरुतः। शशी चन्द्रो भृगुसुतः शुक्रदच मृत्यू मरणं. करोति।
तथव तनव प्रकारेण राहुमृत्यूं क्रोति। सूर्यं आदित्योऽविधवां जीवद्भात्तृकां करोति।
महीजोऽङ्गारकः सरुजां पीडितदेहां करोति। केचित् सुभगां भतूंवल्लभामिति
ओ- पठन्ति। सूर्यात्मजः सोरिः। धनवतीं वित्तान्विताम। पतिवल्लमां भतृप्रियां च.
टु. rei +
हमर ह क
कत म रम
CT
® क्र
र
rrr सपा कसा कम
४ ४ श्र rps + ८४37. क ra se hs shed ० 0

(लि. १०२ ] विवाहपटलाध्यायः। प |
अथ नवमस्थानस्थितानां सवंग्रहाणां फलान्याह--
घर्मे स्थिता भुगुदिवाकरभूमिपुत्रा
जीवच धर्मनिरतां शशिजस्त्वरोगाम् ।
` राहुश्च सूर्यंतनयशच करोति बन्ध्याँ
कन्याप्रसतिमटनां : कुरुतं ` शशाद्कः॥९॥
भगः शुक्र: ।. दिवाकर आदित्यः । भूभिपुत्रोऽङ्गारकः। जीवो बृहस्पतिश्च
एते सवे एव धम नवमस्थान स्थिता धर्मनिरतां कंन्यकां कुर्य:। शशिजो बुधः। अरोगाँ
कल्याणी करोति। राहुः सँहिकेयः। सूयतनयं सौरिः। एतो बन्ध्यामपुत्रां कुरुतः।
शशा द्कुईचन्त्र कन्याप्रसतिं कन्याजनयित्रीम् । अटां ञ्रमणशीलां च करोति॥९॥
अथ दशमस्थितानां सवभ्रहाणां फलान्याह
राहुनभःस्थलगतो विधवां करोति
पापे. रतां दिनकरइच शानशचरइच।
मृत्युं कुजोऽर्थरहितां कुलटां च चन्द्रः
दोषा ग्रहा धनसतीं सुभगां च कुर्युः॥१०॥
नभःस्थलं दशमस्थानम्। नभःस्थलगतो राहुविधर्वा मृतभतु का क्रोति।
दिनकर आदित्यः प्रापे रतां पापकर्मणि सक्तां करोति।, शनशचरः पापरतामव |
कुजोऽङ्गारको मृत्यु मरणं करोति। चनदरोऽ्थरहितां दरिद्रां कुलटां बन्धकीं च
करोति. । शेषा बुधबृहस्पतिशुक्रा धनवतीं, वित्तान्विता सुभगा भतुंवल्लभां च
`. अथेकादशस्थितानां सर्वग्रह्म्णां फलान्याह--
आये रविबंहसुतां संधर्ता शशाद्कः
पुत्रान्वितां क्षितिसुतो रविजो धनाढ्याम् ।
आयष्मतों सरग्रुः शशिजः समुद्रा
राहुः. करोत्यविधवां . भुगुरथयुक्ताम् ।११॥
आये एकादणस्थाने रविरादित्यो बहुसुता प्रभूतपुत्रा- कन्यका करोति।
शशाङ्करचन्द्रः सधनां वित्तान्विताम्। क्षितिसुतोऽञ्गारकः पुत्रान्वितां सुतसयुकतास् ।
रविजः सौरो धनाढ्यामीइवरीम्। सुरगुरु्जीव आयुष्मतीं चिरजीविनीम् ! शशिजो
बुधः समृद्धां सधनाम्। राहुरविधवां जीवाड्भातूकाम। १९ शुक्रोऽ्थयुवता सघता ||
BR pr > TST ३ टु *-
PENTA स्ा

१०६० सविव्तिबृहत्संहितायाम् [अ. १ ०२]
अथ द्वादशस्थितानां सवेग्रहाणां फलान्याह---
अन्ते गुरुघेनवर्ती दिनकृहरिद्रां
चन्द्रो धनव्ययकरों कुलटां च राहुः।
साध्वी भृगुः शशिसुतो बहुपुत्रपोत्रां
पानप्रसक्तहदयां रविजः कुजशच॥१२॥
अत्ते द्वादशस्थाने गुरुर्जीवो धनवतीं सधनां कन्यकां करोति। दिनकृदादित्यो
दरिद्रां निर्धनाम्। चन्द्रः शशी धनव्ययकरीमर्थक्षयकरीम्। राहुः कुलटां बन्धकोम्।
भगः शक्रः साध्वी सच्छीलाम् । शशिसुतो बुधो बहुपुत्रपोत्रां प्रभूतसुतां प्रभूतपोत्राम् ।
रविजः शने₹चरः पानप्रसक्तहृदयां पाने प्रसक्तमनुरत हृदय यस्याः। कुजोऽङ्गारकवचशब्दात् पाततप्रसक्तहृदयामव॥ १२॥।
अथ गोधूलिप्रशंसार्थमाह--
गोपेयंष्ट्याहतानां खुरपुटदलिता या तु धूलिदिनान्त
सोद्वाहे सुन्दरीणां विपुलधनसुतारोग्यसोभाग्यकत्री।
तस्मिन् काले न चक्ष न च तिथिकरणं नेव लग्नं न योगः
स्पातः पुंसां सुखार्थं शमयति दुरितान्युत्थितं गोरजस्तु ॥ १३॥
अथ गोधूलिप्रशंसावशाद् गोपशब्दो व्यर्वाह्मयते । गोपेर्गोपालक्यष्ट्या
लग्डेनाइतानां ताडितानां गवां खुरपुटैः पादाग्रैया दलिता खण्डिता धूली रजो
दिनात्ते सूर्यास्तमयकाले सा उद्वाहे विवाहे सुन्दरीणां विपुल विस्तीर्ण धनं वित्त
सुतान् पुत्रानारोग्यमरोगत्व सौभाग्य भतवाल्लभ्यं करोति। 'तस्मिन् सन्ध्यासमय
त चक्ष नक्षत्रं नच तिथिनेन्दादिकाः, न करणं ववादि, नच योग आनन्दादिक उपः
युज्यते। सुखार्थं पुंसां पुरुषाणां स कालः ख्यात उक्तः । उत्यितमुप्द्र त॑ गोरजो
गोधूलिदुरितानि दुष्कृतानि शमयत्युपशान्ति नयति। तेन हेतुना न किञ्चित् तत्रोपयुज्यत इति॥ १३॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ विन्ध्यवासिक्ृतं
| विवाहपटळं नाम ह्विशततमो$ध्याय: ॥१०२॥ |
१. अयमध्यायो वराहमिहिरकृतो न। अतोऽत्राध्यायसंख्या इभधिकदाततमतुल्य न
समुचिता। स्वपुस्तके पलब्यत्वादस्माभिरुपन्यस्ता। ४:7०

अथ ग्रहगोचराध्यायो व्याख्यायते । |
तत्राचार्यः शिष्यजनवत्सलतया लाघवेन छन्दसां लक्षणमन्तर्भूतं करोति ।
तेषां च प्रस्तारविधो गुरुलघुसंज्ञाविज्ञानेन विना न किञ्चिद् ज्ञायत । आचायंण
अन्थविस्तरभयात् प्रसिद्धत्वाच्च लक्षणं नोक्तम्। तदस्माभिर्गुरुलघूनां लक्षण
प्रदश्यंते । तथा--
मस्त्रिगुरुस्त्रिलघुष्च नकारो भादिगुरुरच तथादिलघुयं: ।
जो गुरुमध्यगतो रलमध्यः सोऽन्तगुरुः कथितो$न्तलघुस्त: ॥
अत्र व्याख्या--मस्त्रिगुरु:, यत्र यत्र मकारग्रहणं भविष्यति तत्र तत्र त्रिगुरु:
प्रस्तारः । नकारस्त्रिलघुः । भकार आदिगुरु: । आदो गुरुरन्त लघुद्वयम् । तथा यकार
आदिलघ्ः। आदौ लघुरत्ते गुरुद्वयम्। जो जकारो गुरुमध्यगतः, सध्यगुरुराद्यन्तयो-
लेंघद्ययम । रलमध्यः, रेफो मध्यलघुराचन्तयोगुरुद्यम्। सोन्तऽगुरुः, सकार
आदौ लघुद्वयसन्ते गुरु: । तकारोञ्न्तलघु, आदौ तस्य गुरुद्वयमन्त लघुरिति।
न्यासः-- र
परिभाषा । अ, इ, उ, ऋ, लू सामान्यव्यञ्जनानि कादीनि लघवस्ते चर्जेव: प्रस्तार्याः ।
आई ञ त्रश्रुलए ऐओ औ अं अ:। एते गुरवः कुटिलाइच प्रस्तार्या:। पादान्ते
स्थितो लघुरपि गुरुतां याति। वक्ष्यत्याचार्ये:--
प्रक्ृत्यापि लूघुर्यश्च वृत्तबाह्ये व्यवस्थितः ।
स याति गुरुतामिति। देब i
यस्य वर्णस्य संयोगाक्षरः परः स गुरुभेवति। प्रस्तारे गुरुखुघुवाडगुष्ठपवप्रमाण: कार्य: ।
तत्रादावेव प्रयोजनप्रदशंनार्थमाह- |
प्रायेण सूत्रेण विनाकृतानि प्रकाशरन्थाणि चिरन्तनानि
रत्नानि ज्ञास्त्राण च योजिताति नवर्गुणेभूंषयित् क्षमाणि ॥१॥
प्रायेण बाहुल्येन रत्नानि मणिविशेषाणि सूत्रेण विनाकृतानि बजितानि
प्रकाशरन्ध्राणि प्रकटच्छिद्राणि चिरन्तनानि पुराततानि च यानि तानि नव
रभिनवे: सूत्रे्योजितानि प्रोतानि विभूषयितुमलङ्धतु क्षमाणि योग्यानि भवन्ति । क
शास्त्राणि सूत्रेण अक्षररचनावृत्तबन्धेन विनाकृतानि वर्जितानि प्रकाशरन्ध
rns
१. अस्यैवाध्यायस्य ५८ इलोकः।

१०६२ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [मः १०३]
प्रकटदोषाणि चिरन्तनानि पुरातनानि चिरन्तनत्वाद् जातापशब्दानि । अपशब्दत्वाच्च
प्रकाशरन्ध्राणि तथाभूतानि च तानि नवेर्गुणरभिनवः सद्वस्तुभिद्रव्यवृत्तबन्धेर्योजितानि
वचनस्थापितानि भूषयितुं क्षमाणि योग्यानि भवन्ति, नान्यथत्यथः ॥ १॥।
` अधुना गोचरस्य कारणं मुखचपलायंयाऽऽह--
प्रायेण गोचरो व्यबहार्योऽतस्तत्फलानि वक्ष्यामि।
नानावृत्तराया सुखचपरूत्व्रं क्षमध्व ` नः॥२॥
प्रायेण ब्राहुल्यन गोचरो ग्रहगोचरो व्यवहार्यो व्यवहरणाय .शीलमस्य
व्यवहार्यः। यः कर्चिद् लोके ग्रहसंस्थां पूच्छति। अतोऽस्माद्धतोस्तत्फलानि
गोचरफलानि वक्ष्यामि कथयिष्यामि। नाचावृत्तेवचित्रवृत्तबन्धः सम्पाद्य। आर्या
साधवः पण्डिता अस्माकं मुखचपलत्वं बहुभाषित्व क्षमध्वं सहत-इत्यथंः। आर्याणामग्ने.
मुखचपलत्वमयोग्यमतः क्षम्यतामिति। मुखचपलेयमार्या॥२॥
अस्या लक्षणं व्याख्यायते। तत्र चार्यालक्षणेन विना तस्या .लक्षणमुपदष्ट
न यज्यते, तस्मादार्यालक्षणं तावद् व्याख्यायते--. `
द्चान्तान्तरादिगुरुभिः सोदधिलः सप्तभिगेणगुरुणा।
आर्यार्धे नात्रायुजि जः षष्ठोऽयं नलघुको -वा॥
आर्या मात्राभिः परिमीयन्ते। पथ्यादीनामार्याणां . त्रिदन्मात्रां: पूवमधँ
भवति। अपर सप्तविशति:। चतुभिलंघुभिर्गणो भवति। द्रौ गुरू यस्य द्विगुरुः।
अन्त$वसान गुरुयस्यासावन्तगुरुः। अन्तरगुरुमंध्यग्रु: । आदो गुरुयस्य़ासाव्रादिगुरुः।
तगणः । कोदुश: ? सोदधिले:; उदधिसमसख्यारचत्वारो ला लघवो यस्य. स.
उदधिलः, सह उदधिसंख्येन लेन गणेन वर्तन्ते इति सोदधिलाः। तैः सोदधिलेरुक्तविकल्पः । चतुर्भिलघुभिरित्यर्थः। एवमेष पञ्चविकल्पो ` गणस्तंन्न्यांसं उक्तः
$5, ॥9 11, ७॥, ॥॥, तः-सप्तभि्गेणर्गुरुणा चाष्टमेनाघंगणेनार्याणां पथ्यादिकातां
पूवमध प्रथमदल भवति । नात्रास्यामार्यायामयुजि प्रथमतृतीयपञ्चमसप्तमगणः
' स्थानेषु जो गणश्च भवति। षष्ठोऽयं तु जकारो भवति। अथ वा षष्ठो गणो नलघुको
दु यो चलघ् भजते जकाराभावात् । अन्यदप्याह-- क या
| ` छलात् पद द्वितीयात् प्रथमात् परकंज्य विषमयुजि चरमे। . . |
ह षष्ठोः लोझ्मेञ्त्ये त्रिषु पादो - भवति भवति तु पथ्या॥ ; है
छ सवलघौ षष्ठं गणे सति द्वितीयाल्लात् पदं कार्यम् । प्रथमात् परक इति। . .
शात् परक सप्तमगणे सवेलघौ प्रथमाल्लात् पदं कार्यम्। षष्ठस्थानान्ते यति

कार्येत्यर्थः ।- अथ विषमयुजि' चरमे। परचादर्घे विषमयुजि पञ्चमस्थानभाजि ले
सति प्रथमाक्षरमारम्य पदं विधेयम् । षष्ठो ल इति पड्चिमेञ्धें षष्ठो गण एकलघुरेव
कार्य: । अग्नेऽन्त्ये च त्रिषु गणषु यदि पादो यतिभँवेत् तदा पथ्यानास्त्यार्या भवती-
त्यार्याद्वयस्यार्थे: । इचान्तान्तरादिगुरुभिरित्यस्य न्यासः। .ले लात् पदमित्यस्य
'पथ्याया न्यासइच प्रसिद्धः । | |
एवमादयः ।
अथ विपुलाचपलयोर्लक्षणम्-- . - न जट.
विपुला तु या$न्यथा पादभाग् जकारो द्वितीयकचतुथौ ।
गुरुमध्यगौ भवेतां भर्वत् तदा , सर्वेतश्चपला ॥
पथ्यातो याऽन्यथा पादं भजते त्रिषु गणेषु यस्या यति्नास्तीत्यर्थः, सा
विपुला, यत्र तु-जकारौ मध्यगुरुगणौ द्वितीयकचतुथौ द्वितीयस्थाने चतुर्थ च स्थितौ
तौ च गुरुमध्यगौ गुर्वोमच्यगौ भवतां स्याताम् । सवंतोऽभंयेपि तदा चपला भवति |
hd लज ज् |
च्यास-- निमार्ण पा छल —
TAT ——— AA टाळाच न
अथ मुखचपलाया लक्षणम्ू--
अर्धे यदग्रिमे लक्षणं भवेत् केवले तु चपलायाः।
मुखचपलाऽसो गदिता शेषे ूर्वोक्तलक्षणिका ॥ हु
चपलाया अग्रिमे प्रथमेऽधषे केवले च एकस्मिन्नेव लक्षणमुक्तं जकारो |
द्वितीयकचतुर्थको गुरुमध्यगौ भवेतामित्यथंः। तथाभूत प्रथम यदि भवेत् स्यात्।& |
'शेषे पदिचमे त्वर्धे पूर्वोक्त लक्षणिका पूर्वोक्तं सामात्य़ार्यालक्षणं भवति। तदाऽ्सावार्यां
के
'मुखचपरा गदितोक्ता ।. न्यास; प्रसिद्धः । एवमियं मुखचपलायति॥ _ `. . २.
क पि
es i" gs 1%
2२ शु fs है
EAN
0 SEIT NUT < AF ~ Rs अ यीन टक यीय

अथात्मनो नम्नतां प्रदशंयस्तद्वारेण च जघनचपलार्यामाह-- :
माण्डव्यगिरं भुत्वा न मदीया रोचतेऽथवा नेवम्।
साध्वी तथा न पूंसां प्रिया यथा स्याज्जघनचपला॥३॥'
माण्डव्यस्य संबन्धिनीं गिर वाचं श्रुत्वाऽऽकण्यं मदीया वाग् न रोचते न
प्रतिभाति विदुषाम् । तथा च माण्डव्यः |
सर्वेऽप्याकाशवासाः स्फटिकविसलताशक्लू कार्पासभासा-
स्ते लग्नं वद्ध॑यन्तो नरपतितिलकं तं समुत्पादयन्ति।
यत्सेनोत्तालवाजित्रजखुरजरजोव्याप्तमालोक्य विम्बं
मुच्यन्ते प्रेयसीभिर्दुरनुभवनिशारङ्कया चक्रवाकाः॥
कौपँरन्यत्र मुक्ताविचकिलधवलो रोहिणीप्राणनाथः
सर्वे: संवीक्ष्यमाणः खवल्यनिलूयेस्तं समुत्पादयेद्धि।
नीतं यस्य प्रगाढैर्घनमलिनमपि इवेतिमानं यशोभि-
विस्राणा शम्भुशङ्कां मधुमथनमहो मन्दमालिङ्गति श्री: ॥इति॥
अथ नैव मदीयेवं वाग्रोचते । पुंसां पुरुषाणां साध्वी सच्छीला स्वस्त्री प्रिया
प्रियाळापा न भवति, यथा जघनचपला असाध्वी वेश्या प्रिया । अनेनाभिप्रायेण
मदीया नीरसापि रोचत एव । इयमार्या जघनचपला । तल्लक्षणम्
पूर्वार्धं पूर्वसमं चपलाया लक्षणं निरवशेषम् ।
पाइचात्त्यमर्धमाश्रित्य वतते जघनचपला सा॥
अत्र व्याख्या-यत्र पूर्वार्धं पू्वंसमं सामाच्यार्यांतुल्यं इचान्तान्तरादिगुरुभिः
रित्यादिलक्षणोपेतं प्रथमदलं पाइचात्त्यं पुनद्वितीयमधे चपलायाः संचन्धि लक्षण
निरवशेषं सकलमाश्रित्य संगृह्य वतेते तिष्ठति। जकारौ द्वो द्वितीयकचतुथो
गुरुमध्यगो भवेतामिति। जघनचपला सा । सा जघरुचपछार्या । न्यास: प्रसिद्धः ॥३॥
अधुना शार्दूलविक्रीडितेन सवंग्रहाणां गोचरफल संक्षेपेण दर्शयक्षाह---
सूयः षट्त्रिदास्थितस्त्रिदशषट्सप्ताद्यगइचन्द्रमा
जीवः सप्तनवद्विपञ्चमगतो वक्राकंजो षट्त्रिगो ।
` सौम्यः षडद्विचतुदेशाष्टमगतः सूर्यऽप्युपान्त शुभाः
शुक्रः सप्तमषड्दशक्षेसहितः शादूलूवत् त्रासकृत् ॥४॥
सूये आदित्यः। षट्त्रिदशस्थितः, यस्य जन्मराशेः षष्ठतृतीयदशमस्यो
गोचरेण शुभ:। अर्थादेव परिश्ेषस्थानेष्वशुभः। ` त्रिदशषट्सप्ताद्यगशचनदर

चनद्रमास्तृतीयस्थाने दशमे षष्ठे सप्तमे आद्ये जन्मनि च गतः स्थितः शुभ॑ः । शेषे-:
ध्वशोभन:। जीवः सप्तनवद्विपञ्चमगतः, जीवो बृहस्पतिः सप्तमे स्थाने नवमे
द्वितीये पञ्चमे च गतः प्राप्तः शुभः । रोषष्वशुभः। वक्रार्कजो षट्त्रिगौ, वक्रोऽङ्गारकः।7
अर्कजः शनै₹चरः । एतौ षट्त्रिगौ षष्ठतृतीयस्थानप्राप्तौ शुभौ । -अन्यस्थानेः
ष्वशभाविति । सौम्यः षड्द्विचतुर्दशाष्टमगतः, सौम्यो वृधः, षंष्ठद्वितीयचतुर्थदशमा=
ष्टमस्थानगत: शभः। शोषेष्वशुभः। सवऽप्यृपान्ते शभा:। अन्त्यस्य द्वादशस्य
समीपमुपान्त्यमेकादशस्थानम्। तत्राप्युपान्ते सर्वे एव सूर्यादयः शुभा: । शुक्रः
सप्तमषड्दशक्षेसहित इति । शुक्रः सप्तमे स्थाने षष्ठे दशमे ऋक्षे दशमे राशौ सहितः
स्थितः . शार्दलवत् सिंहवत् त्रासकृद् भयं करोति। यथा सिंहो दर्शनादेव भय
जनयति, तद्वदेतेषु स्थानेषु स्थितः, शुक्रः, अर्थादिवान्यस्थानेषु स्थितः शुक्र: शुभ
इति। शार्दूलविक्रीडितं वृत्तमेतत् । तल्लक्षणम् -- |
म्सौ जसौ तौ गुरुक च सूर्येतुरगः शाद्लविक्रोडितम् ।
अत्र भस्त्रिगुरुः । सोऽन्तगुरुः। जो गुरुमध्यगतः। सः पुनरन्तगुरुः। अन्तलघुस्तः। द्वौ तकारौ । अन्ते गुरुश्च । सूर्या द्वादश। तुरगा अश्वाः सप्तं। अस्य सूर्यतुरगेद्वादशभिः सप्तभिइच यतिर्भेवति॥४॥
न्यास-- मस ज स त त. गु
(पडा J oe fT TET TOT
इदानीमाचार्य: पृथक् पृथग् विस्तरेण गोचरफलं चिकोर्ुस्तत्रादावेवाकंस्य
जन्मद्वितीयतृतीयचतुर्थस्थानेषु गोचरफलं स्रग्धरावृत्तेनाह--
मन्यायासदोऽकः क्षपयति विभवान् कोष्ठरोगाध्वदाता
' वित्तञ्चेश हितोये दिशति च न सुखं वञ्चनां दग्रुज च।
स्थानप्राप्त ततीये धननिचयमुदा कल्यकृच्चारिहर्ता
रोगान् दत्ते चतुर्थे जनयति च .मुहुः ्रधराभोगविघ्नम् ॥५॥
अको आदित्यो जन्मनि जन्मराशौ आयासमुपद्गवं ददाति। विभवानदवर्यान्
क्षपयति नाशायति। कोष्ठरोगाध्वदाता, कोष्ठरोगं हृदयरोगमुदरासयमध्वात्त च
ददाति । वित्तभ्रंशं द्वितीय इति। द्वितीयस्थाने वित्त भं. धननाशं दिशति ददाति
न सुखं सुखं च न ददाति। केचिन्मनसि च न सुखं पठन्ति। वञ्चचासुपशसत सेः
कार्याणाम्। दुजे नेत्रपीडां च दिशति । स्थानप्रप्ति तृतीय इति । , तृतीये स्थानप्राप्ति
१. सनसि च न सुखसिति पाठान्तरम् ।

१०६६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [ज. १०३॥
स्थानलाभं तथा धननिचयमुदा कल्यकृत् , धनस्य वित्तस्य निचयः समूहः , तेन या
मुद्धर्षस्तया कल्यमरोगित्व क्रोति। अरिह॒र्ता शत्रुघाती च ` भवति। रोगान्
दत्ते चतुर्थ इति। चतुर्थस्थाने रोगान् गदान् दत्त ददाति। मुहुः क्षण क्षणं स्ररधरा-
भोगविघ्तं जनयति उत्पादयति। ख्रजं मालां धारयतीति स्रग्धरा स्त्री तस्या भोगे
उपभोगे पीडितत्वाद्विघ्नं जनयति। स्रग्घरावृत्तमेतत्। तल्लक्षणम्--
मौ म्नौ याइच त्रयः स्युः स्वरमुनितुरगेः गधरा स्याद्विरामेः।
अत्र मस्त्रिगुरः । रो मध्यः । भ आदिगुरु: । नः सर्वेलघुः । य आदिरूघुः।
ते च त्रयो यकराः । स्वराः समस्ताः सप्त मुनयस्तुरगाशच सप्त एतेविरामेयेतिभि:
स्रग्धरा स्याद् भवेत् ॥५॥ |
बाग मर म नय य य
लिएकी र ण ण
Ss SS ३ ॥ 1५ ISS 15७
अथ पञ्चमषष्ठसप्तमाष्टमेषु फलं सुवदनावृत्तेनाह---
पीडाः स्युः पळचमस्थे सवितरि बहुशो रोगारिजनिताः
षष्ठेऽर्को हन्ति रोगान् क्षपयति च रिपून् शोकांश्च नुदति।
अध्वानं सप्तमस्थो जठरगदभयं देग्यं च कुरुते।
रुक्त्रासौ चाष्टमस्थे भवति सुवदना न स्वापि वनिता ॥६॥
पीडाः स्युरिति । पञ्चमस्थे पञ्चमस्थानस्थिते सवितर्यादित्ये बहुशो
बहुप्रकारा रोगारिजनिता रोगजनिताः शत्रुजनितारच शत्रुभिरुत्पादिताः पीडा
व्यथा: स्युभवेयुः । षष्ठेऽकं इति। षष्ठे स्थानेऽकः सूर्यो रोगान् हन्ति नाशयति
रिपुन् शत्रूच क्षपयति विनाशयति; शोकात् चित्तसन्तापांश्च नुदति रस्ति
नाशयतीत्यर्थः। अध्वानं सप्तमस्थ इति। सप्तमस्थोऽरककोऽध्वानं कुर्ते। तथा च
जठरगदभयम्, जठरमुदरम् , गदो रोगः , जठररोगभयम्। दैन्यं दीनतां च कुष, |
स्तत्रासौ चाष्टमस्थ इति । अष्टमस्थेऽकं रकत्रासौरोगभये भवतः। स्वापि वनिता |
; आत्मीयापि स्त्री सुवदना शोभनमुखी सस्नेहा न भवति। वृत्तमिदं सुरदा ।
म म्नौ यूमों छूगो मुनिव्योमगरसविरतिः ख्याता सुवदना ।
अत्र मस्त्रिगुरु: । रो लमध्यः। भ आदिगुरु: । नसित्रलघुः । यकार आदिलघुः। ह ५
हर

भ आदिगुरुः। अन्ते लघुगुरू । मुनयः सप्त । व्योमगा: सप्त । रसाः ष् । एतेविरति-
विरामो यतिर्यस्याः सा सुवदना कथिता इति ॥६॥
न्यास-- म र भ न य भल गु
1 7 एज OTN TTT rir
अथ नवमेकादशद्वादशस्थानस्थेऽकं फलं सुवृत्तया ऽ हु--
रवावापहन्य रुगिति नवसे वित्तचेष्टाविरोधो
जयं प्राप्नोत्युग्रं दशमगृहगे कमंसिद्धिं क्रमेण।
जयस्थानं मानं विभवमपि चकादशे रोगनाज्ं
सुवृत्तानां चेष्टा भवति सफला द्वादशे नेतरेषाम् ॥७॥
रवावापद्दन्यमिति । रवावादित्ये नवमे नवमस्थानस्थे आपदा तिदॅन्यं
दीनता । रुग्रोगः। वित्तस्य धनस्य चेष्टया क्रियया विरोधो विघ्नो भवति। इतिदाब्दः
प्रकाराय। जयं प्राप्नोत्युग्रमिति। दशमगृहगे दशमस्थानस्थेऽकं जयं विजयमुग्र
कठिनं प्राप्नोति लभते। क्रमेण परिपाट्या कर्मसिद्धिं कार्याणां निष्पत्तिम्। जयस्थानः
मिति। एकादशे जयं विजयं स्थानं स्थानलाभं मानं पूजां विभवमश्वर्यं रोगनाशं
गदोपशमनं च प्राप्तोति । सुवृत्तानामिति। द्वादशे सूर्य सुवृत्तानां शोभनं वृत्तं शीलं
येषां तेषां चेष्टा क्रिया सफला फलसंयुक्ता भवति। तथा चोक्तम्--
मङ्गलाचारयूक्तानां नित्यं च प्रयतात्मनाम्।
जपतां जुह्वतां चेव विनिपातो विनश्यते ॥इति॥
नेतरेषाम् । दुवृ त्तानां चेष्टा सफला न भवति। वृत्तमिदं सुवृत्ता। तल्ल
क्षणम्-_
यमौ न्सौ रौ गरुचेद् द्विरसमुनिभिः स्याद्विरामेः सुवृत्ता।
थ आदिलूघुः । मस्त्रिगुरु: । नस्त्रिलघुः । सोऽन्तगुरुः। रळमध्यः । दो रेफो ।
गेऽन्ते गुरुः । द्वे यती रसैः षड्भिंवतः। तृतीया मुनिभिः सप्तभिः । एतेबिरामंः
खवृत्ता स्याद् भवत् । अन्येषां मेघविस्फूजिता ।
ययास यो मि» त सा र र रो
नयनात पल र परको
ss $$ WM IWS SS SIS $
त॒था च यवनेरुवरः--
उद्रोगशोकाध्वविवाहदैन्यक्रोधक्षयव्याधिभयातिंदोषान् ।
रथाने शशाङ्कस्य रविः करोति व्यथेश्रमोद्ेगमपि द्वितीये ॥
NT eS -्ा
| कक vst ok २...» ।.

तृतीयसंस्थो ` . घनमानधर्मस्थानासनप्रीतिसुखप्रदोऽकः ।
चतुर्थस्तु क्षतजप्रवृत्तिज्वंरामयो भेदविवादकारी॥
पञ्चमसंस्थितोऽ्कंः ॥
न् पावमर्दात्मजबन्धुशोकव्याधिप्रद ब्र
आरोग्यसौख्यारिविनाशह्षस्यातिक्रियासिद्धिकररच षष्ठः॥
जामित्रसंस्थो रुधिरप्रवृत्तिज्वरक्लमाजीणेविषाध्वकारी।
सूर्योऽष्टमे ` स्त्रीसुतबन्धूदुःखब्याधिप्रदोपद्रवमृत्युङृत् स्यात् ॥
दैन्यस्थिति अंशगुरुस्वबन्धुप्रद्देष कृत् स्यान्नवमाश्रितो$के: ।
मेष्रणस्थो द्विचतुष्पदस्त्रीहिरण्यरोप्याम्बरलाभकर्ता ॥
एकादश ` स्थानयशा:प्रहषेमिष्टाशनारोग्यसुखप्रदोःके: ।
: - स्थाने निरुक्तं शशिनो विधिज्ञेः क्रियाफलाघातक्कदन्त्यराशौ । इति ॥७॥ `
हर अथ चन्द्रमसो जन्मद्वितीयतृतीयचतुर्थस्थस्य फलं शिखरिण्याऽह्-- .
दशो जन्पन्यन्नप्रवरशयनाच्छादनकरो त
द्वितीये मानार्थान् ग्लपयति सविघ्नशच भवति ।
तृतीये - चस्त्रस्त्रीधनाविजयसोख्यानि लभत
: चतुर्थेऽविइवासः शिखरिणि भुजङ्गेन सदृशः॥८॥ `
शशी जन्मनीति । शशी चन्द्रः। जन्मनि जन्मराशौ स्थितः। अन्नप्रवराणि |
प्रधानानि शयनानि आस्तरणानि आच्छादनानि वस्त्राणि करोति। द्वितीय इति।
द्वितीये स्थाने मानं पूजा । अर्था धनादयः । तान् ग्लपयति नाशयति। सविध्नो
विश्नयुक्तदच भवति । तृतीय इति। तृतीये स्थाने वस्त्राण्यम्बराणि स्त्री योषित् धन.
वित्तं विजयो विशेषेण जयः सौख्यं सुखभावः। तानि च लभते प्राप्नोति। चतुथ. |
चन्द्रे अविश्वासः, विश्वासो न भवति; अपि तु सर्वस्मादाशङ्का जायते । कीदुशोऽ
विश्वास: ? शिखरिणि भुजङ्गेन सदृशः, शिखरिणि पर्वते भुजङ्गेन सपण हेतुना
यथाविइवासो जनानाम् । यस्मिन् पर्वेतस्थाने सर्पो भवति तत्र न कस्यचिद्विवासो
ग
न भवतीति । शिखरिणीवृत्तमतत् । तल्लक्षणम्--
क. यमो न्सौ भो ल्ग्वन्ता रसहरविरामा शिखरिणी । सव:
की य आदिलघु: । मस्त्रिगुरु: । नस्त्रिलघुः । सोऽन्तगुरुः । भ आदिगुरु: । लषु
अत्ते । रसा: षट् । हरा रुद्रा एकादश । एतैविरामो यस्याः सा शिखरिणी ॥८॥
.न्यास--- य म न स भ ल गु

: ¬: अधुंना पञ्चमषष्ठसंप्तमाष्टमस्थस्य चन्द्रमसः फलं मन्दाक्रात्तयाऽहदैन्यं व्यांधिं शुचमपि शशी पञ्चसे मार्गविघ्नं
: षष्ठे वित्तं जनयति सुखं इन्रुरोगक्षयं च। |
यानं सानं शयनमशनं ' सप्तमे वित्तलाभं
सन्दाक्रान्ते फणिनि हिमगौ चाष्टमे भीने कस्य ॥९॥
दैन्यं व्याधिमिति। शशी चन्द्रः पञ्चमे स्थाने स्थितो दन्यं दीनतां व्याधिं
पीडां शुचं शोकम् । अपि तथा मागं पथि विघ्नमर्सिद् जनयत्यृत्पांदयति। षष्ठ
इति। षष्ठे स्थाने वित्तं धनं सुखं च जनयति। तथा शत्रूणामरीणां रोगाणां गदानां
च क्षयं विनाशं जनयति। यानं मानमिति। सप्तमं यानं वाहनं मान पूजां शयन
दाय्यांऽशनं भोजनं वित्तलाभं धनप्राप्तिं च जनयति। मन्दाक्रान्त इति। अष्टमं
हिमगौ चन्द्रे फणिनि सप मन्दाक्रान्ते । मन्दमप्रयत्न कृत्वाक्रान्तो गृहीतो यः सप
स कस्य भीर्भयं न करोत्यपि तु सवंस्येव। अष्टमे चन्द्रे मन्दाक्रात्ते च् फणिनि भय
भवतीत्यर्थः । वृत्तमिदं मन्दाक्तान्ता । तल्लक्षणम्
मन्दाक्रान्ता मभनततगा गः समुद्र्तुलोकेः ¦
मस्त्रिगरु: । भ आदिगरुः । नः सर्वूघुः । तोऽन्तरूघुः । दवौ यत्रं तकारो ।
अन्ते गरुद्रयम। समद्राइचत्वारः। ऋतवः षट् । लो का भर्लोकादयः सप्त । एर्तविराममच्दाक्राच्ता ॥९॥
न्यास मो म रा लि
११७ . eee) छा TEU
नवमदशमट्वादशस्थचन्द्रमसः फलं वृषभचरितेनाह--
नवसगंहगो बब्धोद्वेगश्रमोदररोगकृद् `
दशमभवने चाज्ञाकमंप्रसिद्धिकरः शशी।
उपचथसुहत्संयोगाथंप्रमोदसुपान्त्यगो
वषभ चरिंतात् दोषानन्त्य करोति च सच्ययात् ४१०।।
नवमगहंगः। जन्मराशेनंवमस्थानभ्राप्तो
नवमगहग इति। शशी. चन्द्र
बन्धो बन्धनम् । चलवृत्तिरुद्देंग: । श्रमः खद: । उदररोगान जठररोगांइच करोति।
`. १. सम्प्रति ज्योतिषे लोकशब्देन त्रयो गुह्यन्ते। `

दशमभवन इति। दशमभवने दशमगृहे चन्द्र:। आज्ञां प्रभुत्वं कमणां च प्रसिद्धि
साधनं करोति। उपचयसुहृदिति। उपान्त्यग एकादशस्थ;। उपचयोर्ञ्यानाम ।
सुहृत्संयोगो मित्रसमागमः। अर्थानां धनानां प्रमोदो हर्षम् । एतान् करोति। वषभचरितान् इति। अन्त्ये द्वादशे स्थाने वृषभर्चारितान् दोषान् ! वृषभस्य बलीवदेस्येव
चरितं स्वह्पं येषां दोषाणां दुःखानाम् । स्वखुरेण भूमिताडनात् स्ववक्षोहननम ।
भूमेमृद्विदारणात् स्वविषाणोपघात इत्यादिकम् । अथवा वृषभेण चरितानुत्पादितान्
दोषान् शृङ्गाणां हननेन खुराभिघातेन चोपतापान् । तांश्च सव्ययान् व्ययेना्थक्षत्या
युक्तान् करोति । वृषभचरितं वृत्तम् । एतल्लक्षणम्--
वृषभचरितं न्सौ म्रौ स्लौ गो रसोदधिसप्तंकेः ।
नस्त्रिलघुः । सोऽन्तगुरुः । मस्त्रगुरुः । रलमध्यः । सोऽन्तगुरुः। लघुगुरू
अन्ते । रसा षट् । उदधयर्चत्वारः । सप्त प्रसिद्धाः। एतेविरामेवृ षभचरितम्।
अन्येषां हरिणी ।
न्यासः न स म र स ल गु
अ गा
WW I SS SS IS 1 ३
तथा च यवनेश्वरः--
स्वस्थानगो भोजनगन्धमाल्यनारीसुहुद्वस्त्ररतिप्रदः स्यात्।
चन्द्रो द्वितीयक्षंगतस्तु तस्माद् बहुव्ययायासविवादकारी ॥
तृतीयगो वस्त्रहिरण्ययोषित्सुहद्ययोभोजनदो हिमांशुः।
स्वत्रन्धुपीडाधननारजानि कुर्वीत दुःखानि चतुर्थसंस्थः॥
घनक्षयाजीर्णरुगध्वदन्यविक्षोभक्त् पञ्चमगः शशाङ्कः।
चत्रुक्षयारोग्यसुखार्थसिद्धि स्निग्धागमप्रीतिकरश्च षष्ठः॥
जामित्रगः स्त्रीजनबन्धुशय्याहिरण्यभोज्याम्बरदः शशाङ्क: ।
क्षुडव्याधिचिन्ताकलहार्थनाशो मूत्युक्षयोपद्रबदोऽष्टमस्थः॥
घनक्षयारिव्ययमानभङ्गरोगादिकारी नवमः शशाङ्कुः।
मेष्रणस्थो बहुमानहषेचेष्टाफलोदार्यंविरोधकारी ॥
एकादश स्निग्धविवाहशय्यास्त्रीभोजनप्राप्तिसुखार्थंकारी ।
निशाकरो द्रादशगस्तु देन्यमालस्यमीर्ष्याप चयं च कुर्यात् ॥इति।॥१०॥
अथ भोमस्य जन्मद्वितीयगतस्य फलमुपेन्द्रवयाऽऽह--
कुजेऽभिघातः प्रथमे द्वितीये नरन्द्रपीडाकलहारिदोषेः
भुश च पित्तानलचोररोगेरुपन्द्रवच्त्रप्रतिसोऽपि यः स्यात ॥१ १॥

कुजे भौमे जन्मराशिगते अभिघात उपद्रवो भवति | द्वितीये कुजे नरेन्द्रपीडा
राजपीडा । कलहारिदोषेः , कलहदोषः । शत्रुदोषः। एतेः । तथा पित्तेन धातुदोषेण ।
अनलेनाग्निना । चौरेस्तस्करेः। रोगगंदरच.। भुशमत्यर्थम् । उपघातः । अपिशब्दः
सम्भावनायाम् । उपेन्द्रवञ्ञप्रतिमोऽपि, उपेन्द्रो नारायणः, . तत्प्रतिमस्तत्सद्शः ।
बच्ने कुलिशम्, तत्प्रतिमोऽपि यदि स्याडूबवेत् तथाप्युपघातो भवतीति। वृत्तमिदमपेनद्रव्रा। तल्लक्षणम्
उपेन्द्रवज्रा तु जतो जगो ग: |
जो गुरुमध्यगतः । तोऽन्तरघुः । पुनरपि जकारः । अन्ते गुरुद्वयम् ॥ ११॥
न्यासः-- ज त ज गु
अथ त तीयस्थभौमस्य फलमुपजात्याऽऽह्--
तृतीयगइ्चोरकुमारकभ्यो
भौमः सकाशात् फलमादधाति ।
प्रदीप्तिमाज्ञां धनमौणिकानि
धात्वाकराख्यानि किलापराणि॥१२॥
तृतीयगो भौमः। चोरेभ्यस्तस्करेम्यः । कुमारकेभ्योऽष्टवषम्यः। सकाशा-
द्वेतोः । फलमादधाति करोति। प्रदीप्तं कान्तिम्। आज्ञामादशम् प्रभुत्वं धन
वित्तम् । औणिकानि कम्बलादयः । धात्वाकराख्यानि। धातवः सुवर्णादीनि ।
तेषामाकर उत्पत्तिस्थानम्। धात्वाकर इत्याख्या येषां तानि। अपराण्यन्यानि।
आदधाति । किलशब्द आगमार्थः। अपराण्यन्यानि वृत्तानि । उपजातिकाख्येत्यर्थः ।
यंत: सा समिश्रा उपेन्द्रवज्ञेद्रवप्त्रपादेमिश्रेभेवति। तल्लक्षणम्
अनन्तरापादितलक्ष्मशोभौ पादौ भवेतां विविधेविकल्पः।
यासामिभौ श्रव्ययतिप्रपञ्चौ स्मृताः स्मूतीशरुपजातयस्ताः ॥
यासां पादावनन्तरापादितलक्ष्मशोभौ । अनन्तरमापादितमुक्त यद् लक्ष्म
लक्षणम् ।' तौ जो गुरू चेदभवतीन्द्रवज्ञा । उपेन्द्रवज्रा तु जतो जगौ गः। अनयो-
यंल्लक्षणमापादितमुक्तम् । तेन लक्षणद्वयेन शोभा चारुता ययो: पादयोस्तौ तथाभूतो
पादो भवेतां स्याताम्। इमौ च पादौ श्रव्ययतिप्रपञ्चो श्रव्यः कणेसुखजनको
१. द्रष्टच्याऽस्यैवाध्यायस्य ३४ इलोकटीका।

१०७२. सविवतिबृहत्सहितायाम् [अः १०३]!
यतिप्रपञ्चो यतिविस्तारो ययोस्तौ तथाभूतो । तत् स्मृतीशैः पण्डितैः । स्मरणं
स्मतिः । तस्या ईशा: स्वामिन: । तेः । ता उपजातय इति स्मृता उक्ता:॥१२॥ ¬
त त ज गु
FSI,
Ss SS ॥ 55
अथ चतुर्थस्थस्य भौमस्य फल प्रसभेनाह--
भवति धरणिजे जतुर्थग ज्वरजठरगदासुरऱडूवः।
कुपुरुष जनिताच्च सङ्गमात् प्रसभमपि करोति चाशुभम् ॥१३॥
. धरणिजे भौमे चतुथंगे । ज्वरो रोगविशेषः | जठरगद उदररोगः। असुग्
रक्तम्। एषामाद्वव' उत्पत्तिर्भेवति। तथा कुपुरुषः कुत्सितः पुरुषः। तज्जनितात्
तवुत्पन्नात् सङ्गमात् संयोगात् प्रसभं प्रसह्य बलात्कारादेवाशुभमभद्रं करोति।
वृत्तमेतत् प्रसभम् । तल्लक्षणम्--
प्रसभमपि ननो रलो गुरुः।
नस्त्रिलघुः । द्वौ नकारौ। रळमध्यः । छघुगुरू अन्ते.।। १३॥
_ न्यासः नसता, र लक Mie SS.
mw WM ss । ३
अथ पञ्चमस्थस्य भोमस्य फलं मालत्याऽऽह-- 1 1 5
रिपुगदक़ोपभयानि ` पञ्चम
तनयकुताइख शचो सहोसत।
दतिरपि नास्य चिर भवत स्थिरा .
शिरसि कपरिव मालती यथा ॥१४॥
महीसृते भोमे पञ्चमस्थे । रिपुः शत्र: । गदो रोगः । कोपः क्रोधः । भय
i भीतिः । एतानि भवन्ति। .तनयक्कताः पुत्रकृताइच शचः शोकाः भवन्ति। अस्य
क ह जन्तोचुतिरपि शरीरकान्तिरपि स्थिरा स्थायिनी चिरं बहुकालं च न भवति। यथा |
कपवानरस्य शिरसि मूर्धेनि। मालती पुष्पबिशेषः । स्थिरा न भवति, चापल्यात्
व 4: के वृत्तमिदं मालती । अस्या लक्षणम ---
07 D छा व्य अ.
“0 VS न रट

'नजजरकंरपि मालती मता।
नस्त्रिलघुः । जो गुरुमध्यः। द्वौ जकारो । रलमध्यः । एतेर्मालती मताऽभि-
न्यास: लिरिकल]
अथ षष्ठस्थस्याङ्गारकस्य फलमपरवक्त्रेणाह--
रिपुभयकलहे विर्वाजतः सकनकविब्रुमताम्र कासगः।
रिपुभवनगते महीसुते किमपरवक्त्रविकारमीक्षते।।१५॥
महीसुते भौमे रिपुभवनगते षष्ठस्थानस्थे। रिपुः शत्रुः। भयं भीतिः।
कलहो विरोधः। एतेविर्वाजतो रहित: । सकनकस्य कनकेन सुवर्णन सहितस्य
विद्रुमस्य प्रवालस्य ताम्रस्य शुल्बस्य चागमो लाभो भवति। एवंविधे सति नरोऽपरस्यान्यस्य वकत्रविकारं मुखविकृति किमीक्षते किमिति पश्यति; अपि तु न पश्यतीत्यर्थंः। अत्याढयत्वात् । वृत्तमिदमपरवकत्रम्। तल्लक्षणम्
| : 'ननरलगयुतौ नजो जरौ भवति सदा परवक्त्रमीदुशषम्।
नस्त्रिरघुः । द्वौ नकारौ। रलमध्यः। लघुगुरू। एतर्यृक्तो। नजो जरो।
नकारस्त्रिलघु: । जो गुरुमध्यः। द्वौ जकारो। रलमध्यः। एवंविघं सदा सवकालः
सपरवक्त्रं भवति।। १५॥
न्यासः--- न न र ल गु
लहर त 77
त्त रज ज र
Fe Co] र)
अथ सप्तमाष्टमनवमस्थस्य भौमस्य फल विलम्बितगतिनाह--
कलत्रकलहाक्षिरुग्जठररोगकृत् सप्तस
क्षरत्क्षतजरूक्षितः क्षपितवित्तमानोषष्टस ।
कुजे नवमसंस्थिते परिभवार्थनाशादिभि-
चिलम्बितगतिर्भवत्यबलदेहधातुक्लमेः ॥१६॥
१. छन्दोमञ्जर्या' तु “भवति नजावथ मालती जरो ।
२. छत््वोमज्जया तु “अयुजि न-त-र ला गुरः समे । तदपरवक्रसिद नजी जरो ।
Sng

१०७४ सबिजतिबहत्संहितागाम् | [चः १०३]
कलत्रकलहाक्षिरुगिति । कुजे भौमे सप्तमे कलत्र भार्या तेन सह
विरोधः। अक्षिरुक् चक्षुष्पीडा। जठररोग-उदररोगः। एतान् करोति। क्षरत्क्षतजरक्षित
इति। अष्टमे अष्टमस्थे भौमे । क्षरत् स्रवत् क्षतजं रक्तं तेन रूक्षितो विवर्णीकृत:।
क्षपितवित्तमानः । वित्तं धनं मानं पूजा ते क्षपिते नष्टे यस्य। कुजे नवमसंस्थित
इति । कुजे भौमे नवमस्थानस्थे परिभवरभिभवनः । अर्थनाशेवित्तक्षयेः। आदि
ग्रहणात् पीडाभिः। एवमादिभिदोषिः। तथा अबलत्वेन निष्प्रामाण्यत्वेन देहस्य
शरीरस्य । तथा धातूनां क्लमेन ग्लानत्वेन ।
वसासग्मांसमेधोऽस्थिमज्जाहक्राणि धातवः।
एतेविलम्बितगतिर्भेवति । विलम्बिता विध्निता गतिगेमनं यस्य । अशक्ति
त्वात । वृत्तमिदं विलम्बितगतिः। तल्लक्षणम् --
विलम्बितगतिजंसो जसयलगंयक्तर्भवेत ।
जो गुरुमध्यगतः। सोऽन्तगुरुः । पुनरपि जकारसकारो । यकार आदिळघुः।
अन्ते लघुगुरू | एतेविलम्बितगतिः॥। १६॥ यु :
न्यास:--- ज् स ज स य छगु (
ool Come CASE ISS YS तका य कल.
It Ws छा Ns IS | 5 |
अथ दशमेकादशस्थस्य कुजस्य फलं पुष्पिताग्रयाऽऽह--
दशमगहगत ससं महीजे
वििधधनाप्तिरुपान्त्यग जयइच।
जनपदमुर्पार स्थितइच भुङ कत
Eo वनसिव षट्चरणः सुपुष्पिताग्रम् ॥ १७॥
| महीजेऽङ्गारके दशमगृहगते दशमस्थानं प्राप्ते । समं न शुभं नाप्यशुभं
फल्म्। उपान्त्यगे एकादशस्थे विविधानां नानाप्रकाराणां धनानां वित्तानामाप्तिः
प्रातिरच भवति। उपरि मध्नि सवेषां जनानां प्राधान्येन स्थितो जनपदं लोकान्
भुङ्कदनाति उपजीवति। यथा सुपुष्पिताग्रं बनं षट्चरणो स्मर उपरि स्थितो
सुद्कत। शोभनं कृत्वा पुष्पितानि सञ्जातकुसुमानि अग्राणि प्रान्तानि यस्मिन्
चने । वृत्तमिदं सुपुष्मिताग्रम्। तल्लक्षणम् भु
ह भवति जगति नौ ततश्च रो यो नजसहितेजंरगैरच पुष्पिताग्रा। FE

नस्त्रिलघुः । दौ नकारौ। ततः परमनन्तरं रलमध्य:। य आदिलघु: ।
पुननंकारः । जो गुरुमध्य:। आम्या सहितेजरगे:। जो गुरुमध्यः। रलमध्यः। अन्ते
गुरः । एतेजेगति सुपुष्पिताग्रा भवति ॥१७॥ | न
बर छाक डाका
त्यासः: नः न्य
॥ Ist II SIS 5
अथ द्वादशस्थस्य भौमस्य फलमिन्द्रवंशया5ह--
नानाव्ययेद्वादशगे महोसुत
सन्ताप्यतेऽनरथशतहच ` मानवः।
स्त्रीकोपपित्तच सनत्रवेदनयोऽपीन्द्रबंशाभिजनेत् गावतः। १८॥
महीसुते भौमे द्वादशगे मानवः पुरुषो नानाप्रकारेव्यंये रथेक्षतिभिरनथेशते-
श्चोपद्रवैबंहुभिः सन्ताप्यते सोपतापं क्रियते । स्त्रीकोपेः स्त्रियां कोपः । पित्तेन च।
एतैः स्त्रीकोपपित्ते: । सनेत्रवेदनेश्चक्षुष्पीडासहितैरपि मानवः सन्ताप्यते । अपिशब्दः
सम्भावनायां वतंते । इन्द्रवंशाभिजनेनापि गवितः। इच्द्रवशः कुलस् । इन्रवंशोऽभि- [
जनः। पूर्ववंशो यस्य तेन यो गवत: साभिमानः सोऽपि सत्ताप्यते, किमुतान्य । वृत्तमिदमिन्द्रवंशा। तल्लक्षणम् -- म
'ताविन्द्रवंशा जरसंहितौ मता। |
तो$न्तलघु:। तौ द्वौ । तकारौ जरसंहितौ जो गुरुमध्यः। र्लमध्य; | तो
जरसंहितो जराम्यां संयुक्तौ इन्द्रवंशाभिमता ।
यास तट सं य न्न 0 ले । ।
भा 25 5s 59 WI SS
तथा च यवनेइवरः-- |
नुपानलव्यालविषाग्निरास्त्रव्याध्यथेनाशी
र: भौमः शशिस्थानगतो द्वितीये त्वन्थसूयामिषवळ्चना छत
_क्षयभङ्गकारी ।
sa’ रू.
द् हु
A
१. छन्दोमज्जयाँ तु “तच्चेख्रवंशा प्रयमाक्षरे गुरौ"।
Thos हज. बा 40७ ats Spins ७ os

एर्वर्थमानदुतिहषंकारी तृतीयसस्थोऽन्नसुवर्णदश्च।
चतुर्थगस्तूदररुग्जरासृक्प्रवृत्तिनि्वंदकरो धराजः॥
सुतार्थनारक्षतवेरमोषव्याधिप्रदः पञ्चमराशिसंस्थः ।
षष्ठे कुजेऽरिक्षयमानहषंप्रर्यापनारोग्यसमृद्धिकारी ॥
जामित्रसंस्थो धनमित्रनाशक्ल्शोदराक्ष्यामयरोगकृत् स्यात् ।
भोमेऽष्टमे रुरिवषशात्रुरास्त्रक्षतक्षयोपद्रवदेन्यकारी ।
दस्त्रक्षत्ताक्षेमसुवर्णनाशखेदाधवकारी नवमो महीजः।
मेष्रणे व्याध्यरिसस्त्रचौरव्रणातिकृत् सिद्धिकरङ्च पश्चात् ॥ |
मानात्मजाज्ञाक्षितिताम्नहेमद्युतिप्रदो रुद्रपदेऽरिजिच्च।
्त्रीविग्रहोद्वेजनपादरोगस्वप्नावभङ्गश्रमदः कुजोऽन्त्ये ॥इति॥ १८॥
अथ बुधस्य फलानि विवक्षुस्तत्र जन्मराशिस्थस्यास्य फलं स्वागतयाऽऽह--
दुष्टवाक्यपिशुनाहितभेदबंन्धनेः सकलहेइच हतस्वः।
जन्मगे शशिसुते पथि गच्छन् स्वागतेऽपि कुशलं न शणोति॥ १९॥
जन्मगे जन्मराशिस्थे शशिसुते बुधे । दुष्टवाक्येरप्रियाभिधायिभिर्वाक्ये-
वचनः पशुन्येन सूचकत्वेन अहितेन विप्रियेण भेदेन पृथक्करणेन। एतेदोषेः। तथा
बन्धने: । किभूतेः ? सकलहेः कलहयुक्तेइच। हृतस्वोऽपहृतधनो भवति । पथि गच्छत्
अध्वनि व्रजन् स्वागतेऽपि स्वागतं शोभनमागतं तस्मिन्नपि कुशलं न शुणोति। न
तस्य स्वागतेऽपि कुशलवार्ता भवति, किं पुनः .फलत इति। वृत्तमिदं स्वागता।
तल्लक्षणम्
स्वागता रनभगर्गुरुतोऽन्ते । |
रलमध्य: । नस्त्रिल्घु: । भ आदिगुरु: । गुरुश्च । पुनरपि गुरुरन्ते। एतेः |
स्वागता भवति॥ १९॥।
हू ofon Shop २१.
६ COO) [एज जी हला | |
अथ द्वितीयतृतीयस्थानस्थस्य बुधस्य फलं द्रुतपदेनाह--
र i परिभवो धनगते धनलब्धिः सहजग शशिसुत हृदयाप्तिः।
१. छन्दोमञ्जयां तु “स्वागता रनभगेगुंदणा च”।

धनगते द्वितीयस्थानस्थे शशिसुते बुधे। परिभवो$सम्मानो भवति। सहजगे
ततीयस्थानस्थे बुधे सुहृदयाप्तिमित्रलाभो भवति । स्वेरात्मीयेदुश्चरितेः। नुपति-
श्रुभयरशङ्खतचित्तः । नृपती राजा । शत्रुररि:। तद्भयेः शङ्कितं सञ्जातशद्धं चित
मनो यस्य। तथाभूतो द्रुतपदं त्वरितपदं ब्रजति गच्छति। सापराधत्वात्
सभयत्वाच्च। वृत्तमेतद् ब्रुतपदम्। तल्लक्षणम्--
द्रुतपदं नभजये: कथितं तत् ।
नस्त्रिलघुः। भ आदिगुरुः। जो गुरुमध्यः। आदिलघुय:। एतेद्रुतपदमंतद्
बृत्त कथितम् ॥२०॥
* न ज य
IES ला Ee CoS
अथ चतुर्थपञ्चमस्थस्य बुधस्य फलं रुचिरयाऽऽह्-
चतुर्थगे स्वजनकुट्म्बवद्धयो
धनागमो भवति च शीतरश्मिजे। `
सुतस्थिते तनयकलत्रविग्रहो
निषेवते न च रुचिरामपि स्त्रियम् ॥२१॥
चतुर्थगे शीतरश्मिजे चन्द्रपुत्रे बुधे। स्वजनकुटुम्बवृद्धयः। स्वजना आत्मीयजनाः। कुटुम्बा ज्ञातयः । एषां वृद्धयः । धनागमरच भवति। सुतस्थिते पञ्चमस्थानस्थिते बुधे । तनयकलत्रविग्रह: । तनया: पुत्राः । कलत्रं भार्या । तः सह विग्रहः कलह ।
रुचिरां शोभनामपि स्त्रियं रामां न निषेवते नोपभुङ्धते । सोद्वेगत्वात् । वृत्तमिदं
रुचिरा | तल्लक्षणम् -- |
जभौ' सजौ गिति रुचिरा चतुग्रेहे: । |
जो गुरुमध्यः। भ आदिगुरुः। सोऽन्तगुरुः। पुनर्णकारः। अन्ते गुर्ः ।
इत्येवंप्रकारः। चतुग्रेहे: । चतुर्थवरणेनेवमवर्णेशच विराम: ॥२ १।।
रप 7?
st शा UW ७ ३
अथ षष्ठसप्तमाष्टमस्थस्य बुधस्य फलं प्रहषेण्याव्ह-- .
सौभाग्य विजयसथोर्चात च षष्ठ ववण्य कलहमतीव ह ज्ञ
मृत्युस्थे जयसुतवस्त्रवित्तलाभा नेपुण्यं भवति सतिप्रहषेणीयस् ॥२२॥
rr he
१. छन्दोमञ्जर्यामपीदसेव।
` Riese IO FOE

२. कुथास्तरणं च इति पाठान्तरम्।
< Fs
Nip ७ पर यह. ० 2 ॥
Nea. pis hk ७८%,
FS, > Sas
कर क” + > रळ ५
के क?
॥ > RE Sidr 5
१०७८ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ. १०३]
षष्ठे षष्ठस्थाने ज्ञो बुध: | सौभाग्यं सवजनवाल्लभ्यम् । विजयं विशेषजयम ।
अथशन्दः पादपूरणे । उन्नतिं शत्रृणार्माजतत्वं च कुरुते । सप्तमं सप्तमस्थाने ।
वैवर्ण्यं विवर्णताम् । अतीवात्यर्थम् । कलहं विरोधं च करोति । मृत्यृस्थेऽष्टमस्थानस्थे ।
जयः । सृताः पुत्राः। वस्त्राण्यम्वराणि। वित्तं धनम् । एतेषां लाभा भवन्ति। मति
प्रहर्षणीयम् । येन बुद्ध: प्रहषंमुत्पद्यते तथाभूतं नपुण्यं कासु सूक्ष्मर्दाशितत्वं भवति ।
प्रहषणीयं वृत्तमंतत्। तल्लक्षणम्-
म्नौ जौ गस्त्रिकदशकः प्रहर्षणीयम् ।
मस्त्रिगुरुः। नस्त्रिलघुः । जो गुरुमध्यः। रलमध्यः। अन्ते गुरुः। त्रिकदशके-
विरामः, त्रिभिदेशभिश्च यतिर्यस्य तत् प्रहषंणीयम्॥२२॥
न्यासः-- EN ST VT
Ar
अथ नवमदशमस्थस्य बुधस्य फल दोथकेनाह--
विघ्नकरो नवमः शहिपुत्रः करसंगतो रिपुहा धनददच।
सप्रमदं शयन च विधत्त तद्गहदोऽथकथां स्तरणं च ॥२३॥
नवमस्थानस्थः शशिपुत्रो बुधो विघ्नकरः सवंकार्याणां विघ्नं करोति।
कर्मगतो दशमस्थानस्थो रिपुहा शत्रुहर्ता धनदश्च भवति। सभमदं सस्त्रीकं शयनं
शय्यां च विधते ददाति। तद्गृहदः , तस्याः प्रमदाया यद्गृहं वेश्म तद्ददाति। अथः
शब्दश्चाथं। कथां चेतिहासिकां ददाति। स्तरणं शय्यापृष्ठं च ददाति। कोचित्
कुथास्तरणमितीच्छन्ति। कुथो वारणकम्बलस्तदेवास्तरणम् । वृत्तमंतद्दोथकम्।
. तल्लक्षणम्--
भौ तु भगौ गिति दोथकमेतत् ।
भ आदिगुरु: । द्वौ भकारो । पुनर्भकारः। अन्ते गुरुद्वयम् ॥२३॥
न्यास:-- भ भ भग्
CO
१. छन्दोमञजयां तु “त्रपाशाभिमंनजरगाः प्रह भं
See

अथैकादशद्वादशस्थस्य बुधस्य फलं मारििन्याऽऽह--
घनसुतसुखयोषिन्मित्रवाहाप्तितुष्टि-
स्तुहिनकिरणपुत्रे लाभगे मृष्टवाक्यः।
रिपुर्परभवरोगः पीडितो द्वादशस्थे
न सहति परिभोक्तुं मालिनीयोगसौख्यम् ॥२४॥
तुहिनकिरणर्चन्द्रः । तस्य पुत्रो बुधः। तस्मिन् लाभगे एकादशस्थानस्थे ।
धनं वित्तम् । सुताः पुत्राः। सुखं चित्तनिवृत्ति: । योषित् स्त्री । मित्रं सुहृत् । वाहो
'बाहनम्। एतेषामाप्तिर्लाभः। तुष्टिरिचत्तहर्षः । तथा मृष्टवाक्यः शुभवचनइच
भवति । द्वादशस्थे बृधे। रिपुभिः शत्रुभिः परिभवेरसम्मानेः, रोगेगंदेशच
पीडितोऽदितः। मारिनीयोगसौख्यं परिभोक्त् न सहति। माला विद्यते यस्याः सा
मालिनी स्त्री। तया योगः संयोगः। उद्योगादुद्योगसौख्यं परिभोक्तुं न सहति न
शक्नोति, अशक्तत्वात् । वृत्तमेतन्मािनी । तल्लक्षणम्
'वसुमुनिविरतिरुचेन्मालिनी नौ मयो यः।
नस्त्रिलघुः । द्वौ नकारौ । मस्त्रिगुरुः । य आदिळघुः । द्वौ यकारो।
वसवोऽठौ मुनयः सप्त। एतेविरामो भवति।
` न्यासः नत nd !
तथा च यवनेश्वरः---
स्थाने शशाङ्कस्य शशाद्धसूनु: सोभाग्यविद्यामतिमानहर्ता
द्वितीयसंस्थस्त्वपवादशोकस्वेरक्रियामन्वतिदन्यकारी ॥
तृतीयगो बन्धुविरोधरोधव्यापत्तिकर्ता द्रविणस्य सोम्यः।
चतुथंगो मानगुणप्रशंसाप्रमोदयोषिद्धनलाभकारी ॥
नेष्ठान्यमुद्देगमनर्थचयाँ कुर्याद् बुध: पञ्चमगोऽरतं च।
षष्ठे विवृद्धिं मनसः प्रहर्षमुत्साहलामोपचयं करोति॥
जामित्रगर्चार्द्रिरतिष्टमागंसन्तापदैन्याद्रुचिरोधकारी
स्यादष्टमस्थो विविधोपकारी बुद्धिप्रसादस्थितिसौख्यकर्ता ॥
भञ्जापवादाध्वपरिश्रमान्तरायापकारी नवमक्षसस्थ: ।
१. छन्दोसञ्जया तु “ननमयययुतेयं मालिनी भोगिलोकेः । `
डल SF Nr Di
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Dik
2g कक SA MT NRE
क्रियाप्रसिद्धिं द्मेऽ्येलामं विस्रव्धमातं च बुधो ददाति | र
SNe ल शि a a . हक, > KR PS
it । न्य. 0 Big a otri AC
gitized by Gang ०५२2८ 4 WE NON si

१०८० सविवृतिबहत्संहितायाम् [अ. १०३]
एकादशे मानचतुष्पदस्त्रीचित्तार्थसोभाग्यविनोदकर्ता ।
बृधोऽन्त्यराशौ विचरंश्च कुर्यादु्वेजनं कार्यपरिश्रमं च ॥इति ॥२४॥
अथ जीवस्य फलमाह। तत्रादौ .जन्मराशिगतस्य द्वितीयस्थस्य च फलं
'ञ्मरविलसितयाऽऽह--
` जीव जन्मन्यपगतधनधीः
स्थानभ्रष्टो बहुकलहयुतः ।
प्राप्याथ ऽर्थान् व्यरिरपि कुरुतं
कान्तास्याब्जे श्रसरविलसितम् ॥२५॥
जीवे बृहस्पतौ जन्मनि जन्मराशिव्यवस्थिते । पुरुषोञपगतधनधीर्भेवति ।
अपगतं नष्टं धनं वित्तं धीर्बुद्धित्च यस्य । स्थानभ्रष्ट: स्वस्थानाच्च्युत: । बहुकलहयुतः
प्रभूतविरोधय् त: समेतरच भवति । अर्थ द्वितीयस्थाने अर्थान् धनानि प्राप्य लळ्वा
व्यरिरपि विगतशत्रुरपि कान्तास्याब्जे कान्ता वल्लभा तस्या आस्यं मुखम्।
तदेवाब्जं पद्मम् । तत्र म्रमरवत् षट्पदवद्विलसितं क्रीडां कुरुते परिचुम्बत इत्यथ:।
वृत्तमेतद् म्रमरविलसितम् । तल्लक्षणम्--
मो स्नो ल्गान्ताश्भ्मरविलसिता ।
सस्त्रिगुर: । भ आदिगुरु: । नस्त्रिलघुः । लघुगुरू अन्ते। अञ्चमरविलच्यासः--- म भ त छगु
— SNE
अथ तृतीयस्थानस्थस्य चतुर्थस्थस्य च गुरोः फलं मत्तमयूरेणाह--
स्थानभ शात् कार्यविघाताच्च तुतीयऽनकः क्लेशेर्बण्धुजनोत्थशच चतुर्थ ।
जीवं शान्तिं पीडितचित्तरच स विन्देद्
नेव ग्रामे नापि वने मत्तमयरे॥२६॥
तृतीयस्थानस्थे जीवे गुरो। स्थानस्र शात् स्वस्थानव्ययात् कार्याणां
विघातान्ञा्ाच्च पीडितचित्तो भवति। चतुर्थे जीवे अनेक: क्लेशैबंन्घुजनीत्य
स्वजनोत्पादितेः पीडितचित्तो व्यथितमनाः। नैव ग्रामे पुरादौ नापि वनेऽरण्यं ।
१. छान्दोमञ्जर्याम् “मो गो नौ गो स्रमरविलसिता”।

'किविशिष्टे ? मत्ता मयूरा यस्मिन् तथाभूते। शान्ति विश्रामं स विन्देल्लभते । वृत्तमेतन्मत्तमयूरम्। तल्लक्षणम्
` भ्तौ य्सौ गान्तं सेवं यतिमत्तमयरम् ।
मस्त्रिगरुः । तोऽन्तलघ्ः। य आदिरूघ्ः । सोऽन्तगरुः । अन्त मरू । सेव
पूर्वोक्ता यतिदचतुग्रेहरिति ॥२६॥
न्यास यम न ही
SSS S$ ISS ॥ 5
अथ पञ्चमस्थस्य गुरोः फलं मणिगुणनिकरेणाह--
जनयति च तनयभवनमुपगतः
परिजनशभसुतकरितुरगवुषान् ।
सकनकपुरगहयवतिवसनछ्कस्शणिगुणनिकरकृदपि विबुधगुरुः ॥२७॥
विबधा देवाः । तेषां गर्जीवः । तनयभवनं पञ्चमस्थानमुपगतः प्राप्त: ।
परिजनः परिचारजनः। शुभ धर्मादि । सृताः पुत्रा: । करिणो गजा: । तुरगा अर्वा: ।
वषा बलीवर्दा:। एतान् जनयति ददातीत्यथः । सकनकति। कनकन सुवणन
युक्तानि । पुरं नगरम् । तत्र गृहं वेशम । युवतिः स्त्री । वसनान्यम्बराणि च। एतान्न
करोति । मणीनां रत्नानाम्, गुणानां विंद्याशौर्यादीनां निकरः समूहुस्तं करोति।
वृत्तमतन्मणिगुणनिकर: । तल्लक्षणम्
ससमनियतिरिति मणिगुणनिकर:।
वसवोष्ष्टौ । मूनयः सप्त । एतविरामः । त्रयोदशलघव: । अन्त लघुगुरू।
न्यास:-- क क ग्
wut 5 _
अथ षष्ठगतस्य गुरोः फलं हरिणप्लुतंनाह--
न सखीवदनं तिलकोज्ज्वल
न च चनं शिखिकोकिलनादितम् ।
हरिणप्लुतशावविचित्रितं हा
रिपुगते सनसः सुख गुरो॥२८॥
Benner
१. छान्दोमञ्जर्याम। “वेदैरन्धैस्तौ' यलगा सत्तमयूरम् ।
२. छान्दोसञ्जर्यासपीदमेव।

गरौ जीवे रिपुगते षष्ठस्थानसंश्रिते सखीवदनमालीवक्त्रं तिलकोज्ज्वलं
तमालपत्रोपशोमितं मनसझ्चेतसो न सुखदं सुखं न ददाति। न च वनमरण्यमपचनं
शिखिकोकिलनादितम् । शिखिभिमंयूरे: । कोकिलः परभृत:। नादितं कृतशब्दम |
'हरिणल्पुतेमंगाणां प्लवनः। हरिणशावेः, हरिणशिशुभिषच। विचित्रितं रम्यम।
मनसश्चेतसः। सुखद सुखं ददाति । वृत्तमेतद्धरिणप्लुतम् । तल्लक्षणम्
'त्रिसकारचितेभंवतो लगौ।
नभभरेश्च गणेहेरिणप्लछुतम् ॥
सोऽन्तगुरः। सकारत्रितयम् । त्रिसकारचितशच परात्परतो लगौ लघुगुरू
भव॑त एकपादे । द्वितीये नस्त्रिलघुः । भ आदिगुरु: । द्वौ भकारो । र्मध्यः। एतेगंणै-
हंरिणप्लुतम् ॥२८॥
१ स स स लग
I IS IS । °
तन भ भ र
NESTA Th है
अथ सप्तमगस्य गुरोः फलं ललितपदेनाह-- .
त्रिदशगुरुः शायनं रतिभोगं
धनमशनं कुसुमान्युपवाह्यस्।
जनयति सप्तमराशिमुपतो
ललितपदां च गिरं धिषणां च॥२९।
त्रिदशगुरुजींवः। सप्तमराशिमुपेतः प्राप्तः। शयनं शय्याम्। रतिभोगं
सुरतभोगम् । धनं वित्तम् । अशनं भोजनम् । कुसुमानि पुष्पाणि । उपवाह्ममश्वादिक
जनयति ददाति। गिरं वाचं ललितपदाम्, ललितानि च पदानि सुप्तिडन्तानि
यस्यास्त॒थाभूतां धिषणां बुद्धि च जनयति । ललितपदं वृत्तमेतत् । तल्लक्षणम्
| च्ललितपदं नजयेभवतीह ।
' नस्त्रिलघुः। जो गुरुमध्यः । पुनरपि जकार: । य आदिलघु: । एतैलेलितपर्द
भवति॥२९॥
१. छन्दोमञ्जाम् । “अयुजि प्रथमेन विवजिता। बरुतविलस्बिता हरिणप्लुता
२. छन्दोमञ्जर्यामिदं तामरसम्, तल्लक्षणं च “इह वद तामरसं नजजा य॑ ।

न ज ज र
अथाष्टमनवमस्थस्य गुरोः फलं शारिन्याऽऽह--
बन्धं व्याधिं चाष्टमे शोकमग्नं
सागंक्लेशान् मृत्यतुल्यांश्च रोगान्।
नेपुण्याज्ञापुत्रकर्माथेसिद्धि
धर्म जीवः शालिनीनां च लाभस् ॥३०॥
जीवो बृहस्पतिरष्ठमे स्थाने । बन्धं बन्धनम् । व्याधिं पीडाम् । उग्रं तीव्रम् ।
शोकं दुःखम्। मार्गे पथि। क्लेशान् कृच्छान् । मृत्युतुल्यान् मरणसमांश्च रोगान्
गदांदच करोति। धर्मे नवमे नेपुण्यं सवेकार्याणाम् । आज्ञां प्रभुत्वम् । पुत्राणा सुताना
कर्मणां कार्याणामर्थानां वित्तानां च सिद्धिं करोति। शालयो विद्यन्त यासु ता
शालिन्यः । अत्रानुक्तमपि भूमिग्रहणं विज्ञायते। सस्ययुक्तानां भूमीनां लाभ
करोतीत्यर्थः । अथवा स्वगुणेर्याः स्त्रियः शारन्ते इलाघन्ते तासां लाभं करोति।
शालिनीवृत्तमतत् । तल्लक्षणम्
'मात . तौ गौ चेच्छालिनी वेदलोकः।
मस्त्रिगरुः । तोऽन्तग्रुः। पुनस्तकारः, अन्तगुरुद्ठयम् । वेदेश्चतुमिर्लाक
सप्तभिविरामौ भवतः, सा शालिनी ॥२३०॥
यथा न्यास;-. म त त गु
हन् र सना
अधना दशमैकादशद्वादशस्थस्य गुरोः फलं रथोद्धतया%ह---
स्थानकल्यधनहा दृशक्षग
स्तत्प्रदो भवति लाभगो गुरुः।
दवादरोेऽध्वनि विलोमदुःखभाग्
याति यद्यपि नरो रथोद्धतः॥३१
** . गरुजीवो दशक्षेगो दशमस्थानगतः। स्थानहा स्थानहुत्ता। कल्यहा
आंरोग्यहन्ता। धनहा वित्तहा वित्तहन्ता भवति। लाभगः, poe
तदिति स्थानादीनां परामशः । तान्येव ददाति । स्थातकल्पघनप्रदो 5:
> ° ३. छन्टोमञ्जर्घासपीदमेव र । मे \ दै

२८९ सविवृतिबृहत्स ह्तायाम् हः १०३]
जीवे । अध्वनि पथि विलोमदुःखभाग् विलोमेन अपथि गमनेन दुःखं भजत । नरः
पुरुषो यद्यपि रथोद्धतो याति रथेनोद्वतेनोपयुक्तेन यद्यपि गच्छति, तथापि विलोम
दुःखभाग् भवति । वृत्तमेतद्रथोद्धता । तल्लक्षणम् ङ
रो नरौ लगयुता रथोद्धता।
रलमध्यः । नस्त्रिलघुः । पुनरपि रेफः । लघुगुरू अन्ते ।
उनः त हल रु.
तथा च यवनेइवरः-- |
` मोह्ार्थनाशस्थितिमानभङ्गग्रामाध्वरुग्जातिविरोधवेरान् ।
गरु: रादिस्थानगतः करोति स्थानात्मजाज्ञाधनदो द्वितीये ॥
गरुस्ततीये स्वजनाथनाशक्रियावधाध्वश्वमवञ्चनाक्त् ।
विमानसेष्टापचयापवादबन्धुक्षयोद्देगकररचतुथ n
' भुत्याम्बरस्थानसुवर्णमानपुत्रप्रदः पञ्चमगोऽरिजिच्च।
'षृष्ठे गुरर्वन्धुविवादवैरत्रासंप्रचेष्टाफलहानिकारी॥ |
जामित्रगः स्त्रीवसनान्नपानसोमुस्यसुस्फीतकलाध्वकर्ता।
जीवोऽष्टमस्थो वघभङ्गबन्धव्याधिश्रमानरथंविवादकारी॥
` करोति जीवो नवमे सुतस्त्रीभूस्थानमानार्थसमृद्धिमग्रयाम्।
मेषूरणस्थोऽक्षिरुगिष्टहानिरलेष्मामयायाससुतान्तकारी ॥
एकादश भूभवनात्मजस्त्रीहिरण्यघाच्याम्बरवाहनानाम्। `
दाता गुर्दादशगो$थ चद्द्राद्विदेशचर्याश्रमशोककारी ॥इति॥३१॥
अथ शुक्रस्य गोचर: । तत्रादावेवास्य जन्मगतस्य फलं विलासिन्या$४ह--
प्रथमगुृहोपगो भृगुसुतः स्मरोपकरणः
है. सुरभिमनोसगन्धकुसुसाम्बरेरपचयम् ।
न शयनगुहासनाशनयुतस्य चानुकुरुत
> समदविलासिनीसुखसरोजषट्चरणतास् ॥३२॥
|. ` _ मुगुसुतः शुक्र; । प्रथमगृहोपगो .जन्मराशिग: । स्मरोपकरणेः कामोपकरणी |
[ शयनेनास्तरणेन। गृहेण वेशमनाऽऽसनेन परं ङ्केणाशनेन भोजनेन च युतौ
। एवविधस्य शयनगृहासनाशनमुतस्य पुंसः समदविलासिनीमुखसरोजषद्चरणतामतु
ति Fe eS 2 > 0
नर” 3 FN ह ri ७ > ~
३ Nn Yor, STS उने
शयनमूषणाच्छादनानुलेपनेरगीतवादचनृत्यैः। तथा सुरभिभिः -सुगन्धैः, मनोज्ञेपिचत्ता-. ;
ल्लाइकः । गन्वगन्धद्रव्यः। कुसुमः पुष्पे: । अम्बरेवंत्रेच उपचयं लाभ कोति |
७ ७७ Som ih shelf dt Asds ros -

कुरुते। समंदा या विलासिनी मद्यपानेन समदा प्रमत्ता । तस्या मुखसरोजे वदनारविन्दे
बटचरणतां स्रमरत्वमनुकुर्ते विदघाति। परिचुम्बनादिकममुददातीत्यर्थः। वृत्तमेतद्विलासिनी । तल्लक्षणम् ` , ` |
भवति विलासिनी यदि नजौ भजौ भलगुरू[. `
नस्त्रिलघुः । जो मध्यगुरुः। भ आंदिगुरुः। पुनजंकारः। पुनर्भकारः । अन्ते
वासः, जम बात
अथ ह्वितीयस्थस्य शुक्रस्य फलं वसन्ततिलकेनाह---
शुक्ते हितीयगृहुगे प्रसवारथधान्यभूषालसन्नतकुटुस्बहितान्यदाप्य
संसेवत कुसुसरत्नविभूषितइच
` कालं घसन्ततिलकद्यतिमूर्धजोऽपि॥३३॥
शुक्रे द्वितीयगृहगे द्वितीयस्थानस्थे। प्रसवोऽपत्यम् । अर्थो धनम् । धान्य
शालयः ।. भूपालसन्नतः । भूपालो राजा सन्नतः सम्यगू नतः प्रह्व भर्वति। राजवाल्लभ्यम् । कृटम्बेभ्यो हितम् । एतान्यवाप्य प्राप्य । कुसुभेः पुष्पे: । रत्नेमेणिभिश्च।
विभूषितोऽलङङ्तः। कामं मैथुन संसेवते। कीदृशः? वसन्ततिलकद्यतिमूर्धजोऽपि,
बसन्ततिलको वृक्षस्तस्य पुष्पमतीव श्वेतवर्णं भवति। | वसन्ततिलकसदुशी युति:
कान्तिर्मूधंजेष् यस्य ।-अनभिप्रेतकामोऽपि कामं संसेवते। जरादितोऽपिः स्त्रीष्वनुरतो
भवतीत्यर्थ: । वृत्तमेतद्वसन्ततिलकम् । तल्लक्षणम् मी
पद जौ वसन्ततिलक गुरुकद्वयं चेत् । 2
तोञ्न्तलघुः | भ आदिगुरु:। जो गुरुमध्यः। जकारढयम् । अन्त गुरुढयम् ॥ २ २
न्यासः-- त भ ज ज गु
अथ तृतीयचतुथंस्थस्य शुक्रस्य फलमिन्द्रवञ्जयाऽह- र
आज्ञाथंमानास्पदभूतिवस्त्रशतरक्षयान् गुरुर : त
दत्ते चतुर्थच सुहृत्समाजं सद्ेन्द्रवञ्जप्रतिमाँ च शक्तिम्॥३४॥
_ १. छन्दोमञ्जयों तु “ज्ञेयं वसत्ततिलक॑ तजा जगी ग। . .
> 3 हक ब रि हि > Be

१०८६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ. १०३]
देत्यगुरु: शुक्र: । तृतीये स्थाने आज्ञां प्रभुत्वम् । अथ धनम् । माने पूजाम्।
आस्पदं स्थानम् । भतिं समृद्धिम्। वस्त्रमम्बरम् । शन्रुक्षयं रिपुविनाशम्। दत्त
ददांति। चतुर्थर्चतुर्थस्थानस्थशच । सुद्ाङ्गमित्र, समाजं संयोगम्। तथा
रुद्रप्रतिमां महेश्वरतुल्यामिन्द्रप्रतिमां शक्रतुल्यां वज्र प्रतिमां कुलिशप्रतिमां शक्ति
सामथ्यं च ददाति। वृत्तमेतदिन्द्रवज्ञा । तल्लक्षणम् --
'तौ जो गुरू चाद्ध[वतीन्द्रवज्ञा ।
तोऽन्तरूघुः । द्वौ तकारो । जो गुरुमध्यः। अन्त गुरुद्वयम् ॥३४॥
न्यासः तक त जरा |
पिताको नर
अथ पञ्चमस्थस्य शुक्रस्यानवसितयाऽऽह्--
जनयति शुक्रः पञ्चमसंस्थो गुरुपरितोषं बन्धुजनाप्तिम् ।
सुतधनलब्धिं मित्रसहायाननवसितत्वं चारिबलेषु ॥३५॥
शुक्रः पञ्चमसंस्थः पञ्चमस्थानसस्थो गुरुपरितोषं जनयति उत्पादयति।
गुरवः परितुष्टा भवन्तीत्यर्थः । बन्धुजनाप्ति बन्धुजनप्राप्तिम्। सुतानां पुत्राणां
धनानां वित्तानां लब्धि प्राप्तिम् । मित्राणि सहायान् साथिनइच लभते । अरिबलेषु
शत्रुसेन्येषु अनवसितत्वमनवस्थिति च जनयत्युत्पादयति। शत्रृणामभावो भवती-
त्यथे: । अनवसितावृत्तमेतत् । तल्लक्षणम्--
'अनवसिता न्यो भगो च यदि स्यात् । |
नस्त्रिलघुः । य आदि लघुः । भ आदिगुरु: । अन्ते गुरुद्वयम् ॥३५।.
न्यासः न य भ गु
oS? HS Homose Wor,
अथ षष्ठसप्तमाष्टमस्थस्य शुक्रस्य फल लक्ष्म्याऽऽह--
षष्ठो भृगुः परिभवरोगतापदः
सत्रोहेतुकं जनयति सप्तमोऽशुभम् ।
यातोऽष्टमं भवनपरिच्छदप्रदो
लक्ष्मीवतोमुपनयति स्त्रियं च सः॥३६॥
| १. छन्दोमञ्जयाँ तु “स्यादिन्द्रवजा यदि तौ जगी गः” ।
8 वृत्तरत्नाकरे “अनवसिता न्यो सगो गुरुरन्ते”।
03 हट क रा मरा भे 5! ९ ry £ क्र आह
PS EO TO nS क NY VE

भृगुः शुक्रः । षष्ठः षष्ठस्थानस्थः। परिभवोञ्सम्मानम् । रोगो गद: । तापः
सन्तापः । एतान् ददाति। सप्तमः स्त्रीहेतुकं योषिन्निमित्तमशुभमनिष्टं जनयत्यु-
त्पादयति । अष्टमं यातः प्राप्तो भवनर्पारच्छदप्रदः, भवनं गृहम्, परिच्छदः परिवार
एतौ प्रददाति। लक्ष्मी: श्रीविद्यते यस्याः सा लक्ष्मीवती। स पुरुषो लक्ष्मीवतों
स्त्रियमुपनयति प्राप्नोति । वृत्तमेतल्लक्ष्मीः। तल्लक्षणंम्--
लक्ष्मीरियं तभसजगेरुदाहृता ।
तोऽन्तलघुः । भ आदिगुरु: । सोऽन्तगुरुः । जो गुरुमध्यः । अन्ते गुरु; ।
एतेरुदाहृता॥३६॥
' न्यासः त; सा साज ग
men हि Wet है FOOT Fo गणा:
अथ नवमदशमस्थस्य शुक्रस्य फल प्रमिताक्षरयाऽह--
नवमे तु धमंवनितासुखभाग्
भुगुजऽर्थवस्त्रनिचयइच भवत्।
ददामेऽवसानकलहान् नियमात्
प्रमिताक्षराण्यपि वदन् लभत ॥३७॥
नवमे नवमस्थानगते भुगुजे शुक्रं। धर्मस्य वनितानां स्त्रीणां सुखस्य च
भागी भवति। तथार्थनिचयो धनसमूहो वस्त्रनिचयोऽम्बरसमूहर्च भवत्। दशमे
शुक्रे अवमानं पराभवः। कलहा विरोधाः । एतान् नियमाञ्चिशचयाललभतं। स
पुरुषो वदन्नपि जल्पन्नपि अर्थितया प्रमितानि स्वल्पानि अक्षराणि वर्णान् लभत, न
बहुवक्तृतां लभत इत्यर्थः । वृत्तमतत् प्रमिताक्षरा। तल्लक्षणम्
'प्रमिताक्षरा सजयूतावथ सो।
सोऽन्तगुरुः। जो गुरुमघ्यः । ताम्यां युक्तौ द्वौ सकारो ॥३७॥
न्यासः-- स ज स स
sj It ॥ ॥$
अथेकादशद्वादशास्थस्य शुक्रस्य फल स्थिरेणाहउपान्त्यगो भृगोः . सुतः सुहृद्धनात्नगन्धदः।
घनास्बरागसोऽन्त्यगः स्थिरस्तु नाम्बरागसः।३८॥ |
nr eR
१. छन्दोमञ्जर्याम् “प्रतिमाक्षरा सजससेः कथिता ।

१०८८ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ. १० ३] न
भृगोः सुतः शुक्र: । उपान्त्यग: । अन्त्यस्य समीपमुपान्त्यमेकादशम । तत्र
यदा गत: । सुहृन्सित्रम्। धनं वित्तम् । अन्नमशनंम् । गन्धाः सुगन्धद्रव्याणि । एंतान्
ददाति । अन्त्यगा द्वादशस्थानगतः । धनाम्बरागंमः । धनं वित्तम् । अम्बरं वस्त्रम् ।
एतयोरागंमो छाभः। भम्बरागमः स्थिरो न भवति। अम्बरमर्पा ह्वयत इति।
वृत्तमेतत् स्थिरम् । तल्लक्षणम्
'लगौ स्थिरः प्रकोतितः।
लगो लघुर्गुरुलंघुर्गुररिति यत्र क्रमेण संस्थितम् ।
लगुछल गुल गुल गु
iS TOS iS N.S
त्यास
' तथा च यवनरवरः--
हिरण्यनारीरजतार्थविद्यासुताम्बरस्थानचतुष्पदानाम् ` म
लाभं शशिस्थानमुपेत्य शुक्रः कुर्याद् द्वितीये तु वराङ्गनाप्तिम्॥ |
मित्रान्नवस्त्रात्मजमानहर्षस्थानाङ्गनारोग्यकरस्तृतीय |
शक्ररचतुर्थे धनपत्निपुत्रमित्रेष्टभाज्याम्बरगन्धदः स्यात् ॥
सुहत्सुतोःद्र तिगुणप्रवृत्तिख्यातिप्रद पञ्चमगोऽर्थदरुच।
षष्ठे भगदे त्यविवादरोगद्वेषोध्वान् मानवधांषच कुर्यात् ॥
जामिन्रसंस्थो भृगुजस्तृषाध्वस्त्रीहेतुकोद्वेगकुमित्रदः स्यात् ।
सत्रीसौरूयविख्यापनमानहर्षप्रियागमाच्छादनदोऽऽटमस्थः; ` ॥
सुहृद्ग्रुस्त्रीघनध्मविद्यायशोगृणाप्तिं नवमक्षेसंस्थ: ।
करोति शुक्रो दसमे सबन्धुसम्प्रीतिचेष्टाफलमानविध्नान् ॥.
एकादशे ्त्रीशयनान्नपानभूषारतिस्वेदगृ हार्थेकारी ।
भृग्वात्मजो द्वादशगस्तु चन्द्राद् भोग्यप्रदो वस्त्रविनाशक्कच्च । इति ॥३८॥
Dots us dd dinemes:sie ~.
अथ सौरस्य गोचरः । तत्रास्य जन्मराशिस्थस्य फलं तोटकेनाह---
प्रथमे रविजे विषर्वाह्महतः स्वजनेवियुतः कृतबन्धुवधः ।
परदशमुपत्यसुहृःहूवनो . बिसुखार्थंसुतोऽटकदीनमुखः॥ ३९
EE 0 ... रविजे शानेश्चरे। प्रथमे जन्मगते। विषेण गरलेन। वाह्िग्तिना च।
: पीडित: । स्वजनेर्बन्धुभिवियुतो रहितः। कृतबन्धुवघः कृतो बन्धोवेधो यग,
परदेशमुपत्यु यु पगच्छति । कीदुद्वाइच तत्र ? असुहाद्ध/वन:; अविद्यमानाः सुहृदो मित्राणि
छन्दोमञ्जर्यामस्य प्रमाणिका नाम, तल्लक्षणं च “प्रमाणिका भरौ ल्गौ"

भवन गृह च यस्य। तथा विमुखार्थसुतोऽटकदीनमुखः छ विमुखो नष्टमख: | विगतार्थो
निर्धन:। विगतस्तः पुत्ररहित:। अटक: परिस्रमणशीलः। दीनमुखो म्लानवदन: । .
अटकश्चासौ दीनमुखर्चेति। वृत्तमेतत् तोटकम्। तल्लक्षणम---
अथ तोटकमन्धिसकारचितम्। En
सोऽन्तगुरुः । अब्धिसङ्घचैशचतुभि: सकारेश््चितं रचितम् ॥३९॥
न्यासः | सा सारा कर
॥७ IS IS NS
अथ द्वितीयस्थस्य सौरस्य फलं वंशपत्रपतितेनाह-- -
चारवशाद् द्वितीयगृहगे दिनकरतनये :
रूपसुखापर्बाजततनुविगतमदबलः । |
अन्यगुणः कृतं 'वसुचयं तदपि खलू भवत्यम्ब्विव बंशपत्रपतितं न बहु न च चिरम् ॥४०॥
दिनकरतनये शनेश्चरे । चारवशाच्चारक्रमेण । द्वितीयगृहगे द्वितीयस्थानगते । रूपसुखापर्वाजततनुः, रूपेण सुवेषेण सुखेन चापर्वाजता तनुः शरीरं
यस्य सः। तथा विगतमदबलः, विगतं नष्टं मदो दपं बलं वीर्यं च यस्य । अन्यगुणरपरविद्यादिकर्गुणे: कृतमजितं वसुचयं धनसमूहो यदि भवति तदपि खल न बहु
प्रभूतं पर्याप्तम् न च चिरं चिरकालं भवति। खलुशब्द: समुच्चये। यथाऽम्बु जलं
वंशपत्रपतितं न बहु भवति, न च चिरकालं तिष्ठति । वृत्तमंतढ्ंशपत्रपतितम् ।
तल्लक्षणम् `
'दिङमुनिवंशपत्रपतितं भरनभनलगैः ।
हिम आदिगुरु: । रलूमध्य: । नस्त्रिलघुः। पुनर्भकारनकारो । अन्ते लघुगुरू ।
एतवशपत्रपतितम् । दिकूशब्देन दश। मुनयः सप्त। एतेवारामौ ॥४०।
न्यासः. भें र TH TT
ne लर रु emer Y foe रा (TT
अथ तृतीयस्थस्य सोरस्य फलं ललितेनाह---
सूर्यसुत तृतीयगृहगे धनानि लभत
दासपरिच्छदोष्ट्महिषाइवकुञ्जरखरान् ४
सझविभूतिसौल्यममितं गदव्युपरमं
भीरुरपि प्रश्ञास्त्यधिरिपूंइ्च वोरललितः ॥४१॥ |
र कस यलिरीवसव ह ``

१०९० सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ. १०३]
सूर्यसुते शनेश्चर्। तृतीयगृहगे तृतीयस्थानस्थे धनानि वित्तानि लभत
प्राप्तोति । दासाः कर्मकराः । परिच्छदाः परिवाराः। उष्ट्राः करभाः। महिषाः
प्रसिद्धाः । अइवास्तुरगाः । कुञजरा हस्तिनः । खरा गर्दभाः। एतान् प्राप्नोति। सद्य
गृहम् । विभूतिरेश्वर्यम् । सौख्यममितमतिप्रभूतम्। गदानां रोगाणां व्युपरमं
विनाश: । एतदपि लभते। स पुरुषो भीरुरपि भयातोऽपि वोरललितर्वीराणां
ऊलितेदचरितेः । अधिरिपून् महाशत्रून् प्रशास्ति स्वायत्ते यान् कुरुते।
वत्तमेतल्ललितम् । तल्लक्षणम्
'स्याःद्करना रनौ च गुरु नाम सात्र लल्ता।
भ आदिगुरः। रलमध्यः । नस्त्रिलघुः। पुना रेफनकारो । अन्ते गुरु:। सा
वत्तजातिः। अत्रास्मिन् छन्दसि ललिता नाम स्याद् भवेत् ॥४१॥
न्यास:-- भ र् रर न गु 4
र छो र पि गा?
अथ चतुर्थस्य सौरस्य फलं भुजज्प्रयातेंनाह---
चतुर्थ. गृहं सूर्यपत्रऽभ्युपते
सुहद्वि्तभार्यादिभिविप्रयुषंतः ।
भवत्यस्थ सर्वत्र चासाधु दुष्ट
सजङ्गप्रयातानुकार च चित्तस्॥४२॥
सूयंपुत्रे सौरे चतुथंगृहं वेदस्थानसम्युपेते प्राप्ते । सूहृङ्ट्रिमित्रेः । वित्तेन
धनन । भार्यया स्त्रिया । आदिग्रहणात् पुत्रैबेन्धुभिइच । एतैविभ्रयुक्तो रहितो भवति |
अस्य नरस्य चित्तं मन: । सर्वत्र सर्वेस्मिन्नेव। असाध्वशोभनस् । दुष्टं पापादिष्वनु-
रतम् । भुजद्धप्रयातानुकारं च भवति । भुजङ्गस्य सर्पेस्य प्रयातं गमनमनुकरोति।
अतिकुटिलचित्तो भवतीत्यर्थः । वृत्तमंतद् भुजद्भ प्रयातम् । तल्लक्षणम्
] ऽभुज ङ्गप्रयातं चतुर्भियंकार: ।
य आदिलघु: । चतुर्भियकार्भुजङ्कप्रयातं भवति ॥४२॥
न्यास:-- य य य य i
किक
ISS ISS ISS 155
` १. छनदोमञ्जर्यामस्य घीरललिता नाम, तल्लक्षगम् “सङ्किता भरौ नरतगाइने
= Han Hit may at es 5.

अथ पञ्चमषष्ठस्थस्य सौरस्य फलं पुटया$ह--
सुतधनपरिहीणः पञ्चमस्थ
प्रचुरकलहयुक्सइयार्कपुत्रे ।
विनिहतरिपुरोगः षष्ठयाते
पिति च वतितास्यं श्रीपुटोष्ठम् ॥४३॥
अर्कपुत्रे शनैहचरे । पञ्चमस्थे सुतस्थानत्राप्ते । सुते: पुत्रः । धने वित्तश्च
परिहीणो रहितः। प्रचुरेण प्रभूतेन कलहेन विरोधने च युक्त: । षष्ठयाते षष्ठस्थानस्थे विनिहतरिपुरोगः, विनिहता नष्टा रिपवः शत्रवो रोगा गदाइच यस्य ।
तथाभूतो वनितास्यं स्त्रीमुखं पिवत्यास्वादयति । कोदृशंमू ! श्रीपुटोष्ठम् , श्रीलक्ष्मी:
पुटा संश्लिष्टा लग्ना ओष्ठ्योदन्तच्छदयोयेस्मिन् मुखे तच्छीपुटोष्ठम् । वृत्तमेतत्
पुटा। तल्लक्षणम्-- |
'वसु जलघिविरामौ नो पुटा म्यो।
नस्त्रिळघुः । द्वौ नकारौ । मस्त्रिगुरुः । यश्चादिलघुः । वसवोऽष्टो । जलघय-
₹चत्वारः । एतेविरामो ॥४३॥
न्यासः- न्. त म्या
: Cll CSU)
अथ सप्तमाष्टमनवस्थस्य सौरस्य फलं वेश््वदेव्याऽहं-
गउछत्यध्वातं सप्तमे चाष्टमं च _
हीनः स्त्रीपुत्रैः सूर्यजे दीनचेष्टः ।
तह्ठधमस्थ वैरहद्रोगबन्ध-
. धर्मोऽप्युच्छिद्येद् वेशवदवीक्रियाद्यः ॥४४॥
तप्तमस्थानस्थे शनैद्चरे ¦ अध्वानं गच्छति पथि ब्रजति। अष्टमे शनेश्चरे
चशब्दादघ्वानमेव गच्छति। हीनो वजतः स्त्रीुतेर्भारयासुत: । दीनचेष्टस्च भवति।
दीना चेष्टा क्रिया यस्य। धर्मस्थे नवमस्थानस्थे । तद्वत् तेनेव प्रकारेण। गजक
हीनः स्त्रीपुत्रैदानचेष्टरच भवति। वेरेढेषेः । हद्वोगेजेठरगद र बन्ध्बन्धनशच। |
वेशवदेवी क्रियाद्य:, वैश्वदेवी क्रिया आद्या प्रथमा यस्मित् तथाभूत घर्माऽप्युच्छियचश्यति। वइवदेवी वृत्तमेतत् । तल्लक्षणम् 2
लन
१. छन्दोमन जर्याम् । “वसुधुगविरतिनौ भ्यो पुटोध्यमु

भौ यौ पञ्चाइ्वर्वेशवदेवीति नाम्ना ।
सस्त्रिगुरुः द्वौ मकारौ । य आदिलघु: । द्वौ यकारौ । पञ्चभिः। अइवेदच
सप्तभिः । एतेविरामौ भवत: ॥४४॥
न्यासः भम य... य
err 0b FSD KSEE
sss 55S ISS 155
अथ दशमेकादशद्वादशस्थस्य सौरस्य फलमूमिमालयाऽऽह--
कमंप्राप्तिदंशमऽ्थक्षयञच |
विद्याकीत्यों: परिहानिइच सौर।
तेक्षण्यं लाभे. परयोषार्थलाभइचान्त्य प्राप्नोत्यपि शोकोमिसालाम् ॥४५॥
दशमं दशमस्थानस्थे सोरे शनेशचरे । कमंणां प्राप्तिः सिद्धिः। अथस्य
धनस्य च क्षया विनाशो भवति। विद्या शास्त्रम् । कीतियंश: । एतयोः परिहानिइच
भर्वात। लाभे एकादशे तेक्षण्यमुग्रस्वभावता। परयोषार्थलाभः परेषामन्येषां
संबन्धिन्यो या योषाः स्त्रियः । तासाम्; परार्थानां परघनानां च लाभः प्राप्तिर्भवति।
अन्त्ये द्वादशस्थे सोरे। शोकोमिमालां प्राप्नोति। शोकानां दुःखानामूर्म॑यः कल्लोला-
स्तेषां या माला निचयस्तां प्राप्नोति । ऊमिमाला वृत्तमेतत् । तल्लक्षणम्--
म्भौ तो गो चेत् कथिता सोमिमाला।
मस्त्रिगुरः। भ आदिगुरु: । तोऽन्तलघुः । अन्ते गुरुद्वयम् ।
न्यासः-- Te गु
जा Cool oe) Co
SSS S| $| SS
तथा च यवनेशवरः--
बन्धाध्वशस्त्रानिलरुग्विषाति विडम्बनस्त्रीसुतवित्तनाशम् ।
स्थाने विधते शशिनोःकंपुत्रस्ततो व्यायायासकरो द्वितीये ॥
तृतीयगो$रिक्षयमानहषंसोभाग्यब ह्वागमदोऽकंसूनुः ` 1
चतुथंगो बन्धुवधावमानच्छायाविघाताध्वभयातिकारी ॥
स्थितिक्रियारम्भसुतार्थनाशस्वबन्धुविद्वेषनिवादकारी
शनश्चरः पञ्चमगोऽथ षष्ठे इत्रुक्षयामोदसुतार्थदाता॥ `
१. छन्दोमञ्जर्याम् “वाणाश्वेरिछन्ना वेइवदेवी ममो यो” ।
२. छन्दोमञ्जर्याभियं वातोस्मों , तल्लक्षणम् “वातोर्मीयं गढ़िता म्भौ तगौ गः”

छायाविघातश्रमगुह्यरोगस्त्री मित्रनाशाध्वकृदकंसूनुः |
जामित्रसंस्थो$ष्टमगो$थ ` शोकक्षुद्बन्धुभृत्यव्यसनातिकारी ॥
व्याध्यध्ववेरश्रमवित्तनाशक्षुत्क्लशदः स्यान्नवमक्षेसंस्थ: ।
ऐइवर्यचेष्टाफलसञ्चयघूनो मेष्रणे व्याध्यपकीतिकृच्च॥
यशःपरस्त्रीघनभृत्यलाभक्रियासमृ्विस्थितिमानदस्तु
एकादशे द्वादशगस्तु चेष्टानेपुण्यकीतिद्य॒तिमानहर्ता॥इति।४५॥
नन्वत्र यद्गोचरफलं ग्रहाणामुक्तं तत् कस्यचित् फलस्य निष्फलतां
यात्यत्र किमिति विपर्ययो दुष्यत इत्येतदर्थं हेतूपन्यासं वितानेनाह--
अपि कालमपेक्ष्य च पात्रं शुभकृद्विदधात्यनुरूपम् ।
न सधौ बहु क कुडवे या विसुजत्यपि मघवितानः।४६॥
शुभकृच्छुभफलाप्रदो ग्रहः। कालं शुभदशाकालं वतंमानमपेक्ष्य यत्र पुरुष
वाप्यपेक्ष्य तदनुरूपं फलं विदधाति करोति। एतदुक्तं भवति-शोभना यस्य दशा
वतंते । तस्य ग्रहगोचरानुक्लाः शुभं फलं प्रयच्छन्ति। तथा च पुरुषस्य यत् फलं
सम्भाव्यते तस्येव शोभनं फलं प्रयच्छति, नापात्रस्य। अत्र दृष्टान्तमाह--न मधो बहु
कमिति। मधो वसन्ते मेघवितानो घनसमूहः कं पयो विसूजत्युत्सृजत्यपि कुडवे
भाण्डविशेषे पात्रे न बहु वर्षति । वाशाब्दोऽत्र इवार्थे । यथा न तंत्र प्रभूतं वर्षति । यतो
मघो तत्कालं जलं कुडवमापंने तन्न पर्याप्तमिति । वृत्तमेतंद्वितानंम् । तल्लक्षणम्
त्रिसगरपि विद्धि वितानम् ।
सोऽन्तगुरुः । सकारत्रयम् । अन्ते गुरुः । एतद्वितानं विद्धि जानीहि ॥४६॥
न्यास:-- सः सा रा
I Is I 5
अथ गोचराशुभस्थानस्थितानां ग्रहाणां पूजन भुजङ्गविजुम्भितेताह--
रक्तेः पुष्पेगन्धेस्तास्रेः
कनकवृषबकुलकुसुसेदिवाकरभूसुतो
_ भक्त्या पुज्याविनदुर्धत्वा .
, सितकुससरजतमघुरेः सितइच. मदप्रदः ।
कृष्णद्रव्येः सौरिः. सौम्यो |
. सणिरजततिलककुसुमेगुरुः . परिपोतकः
प्रीत पोडा न स्यादुच्चा-
यदि पतति विशति यदि वा भुजङ्गविजुस्भितम्॥४७ .

१०९४ सबिव् तिबुहत्स हितायास् [अ. १०३]
रक्तैः पुष्पेरिति। रक्तँलोहितवर्णेः पुष्पे: कुसुमे: । गन्धैः सुगन्घद्रव्येश्च
समालम्भनै रक्तचन्दनप्रभृतिभिः। ताम्रेस्ताम्रवर्णे:। कनकेन सुवर्णेन। वृषेण
दान्तेन । बकुलकुसुमेबंकुलपुष्पे: । दिवाकरभूसुतौ सूर्या ङ्गारको भक्त्या पूज्यावच्यौ' |
इन्दुश्चन्द्रो धेन्वा ह्रिण्यगवा । सितकुसुमः इवेतपुष्पंः। रजतेन रोप्येण। मधुरे-
मंधरखव्येदेधिमधुघृतशकरादिभिः। पूज्यः सितः शुक्रश्च मदप्रदेमेन्मथोहदीपनेगंन्धकुसुभघूपवलिभिश्च पूज्यः। चशब्दात् इवेतेश्च। सौरिः शनेश्चरः। कृष्णद्रव्ये:
सवगेन्धकुसुमोपहारैः पूज्यः। सोम्यो बुधः। मणिभिः। रजतेन रौप्येण। तिलककुसुमैस्तिलष्पुपेः पूज्य: । गुरवः परिपीतकः पीतवर्णकुसुमंगंन्धोपहारेशच ।
एतंग्रहः प्रीतैः परितुष्टः पीडा न स्यान्न भवेत् । येन पुरुषेण ग्रहाः पूजिताः स यद्युच्चा-
दुन्ततादध ए1 पतति। यदि वा भुजङ्गानां सर्पाणां विजुम्भितं विशति सर्पाणां
त्रीडासक्तानां मध्ये प्रविशति तथाऽपि तस्य पीडा न स्यात् । वृत्तमेतद् भुजद्धविजू-
म्भितम्, तल्लक्षणम् Re
'मौतो ना रः सल्पा:. प्राहुव॑सुमदनदहनमुनिभिर्भु जङ्गविजृम्भितम्।
मस्त्रिगुरुः। द्वौ मकारौ । तोऽन्तलूघुः। नस्त्रिलघुः। नकारत्रयम्।
रलमध्यः । सोऽन्तग्रुः। रूघुग्रू अन्ते । ते वसवोऽष्टो । मदनदहना रुद्रा एकादश।
मूनयः-सप्त । एतेविरामेः प्राहुरुक्तवन्तः पि ङ्गरादयः॥४७।।
त्यास म मे ता जा से” त्त “रा नस” लश
डि ण ण लक ऐश ठलो ण रा?) प rs
SS SS ST M WM WM ss NW \ Ss
अत्रेव ग्रहपूजाप्रशसामुद्गतयाऽऽह्--
शमयोद्गतामशुभदुष्टि-
सापि विबुधविप्रपृजया ।
शान्तिजपनियसदानदसंः
सुजनाभिभाषणसमागमस्तथा ॥४८।
अशुभदृष्टिमःयुद्गतामुत्पन्नाम् । शमय शान्ति नय । अशुभा चासौ दुष्ट
` र्शुभदृष्टिः। ताम्। कथं शमय ? विषुधविभ्रपूजया, विबुधानां दवाना वि
ब्राह्मणानां च पूजया पुजनेन। तथा शान्त्या जपेन मन्त्रजपेन । नियमन कि
जिताहारत्वेन ब्रह्मचयत्वेन च। दानेन। दमेन जितेन्द्रियत्वेन। तथा सुल
्रधानजनानाममिभाषणेन सम्भाषणेन । एतैः सर्वे: । तथा सुजनानामपि समागसना
नाच च्य 2 - | टे: अ जरर | ही
१. छऱ्दोमळजर्याम “वस्वीशशवैशछेडोपेते ममतननयुगरसलगभु जङ्गविजम्धितस् र
2 के: ii Af Ses ह 25 कक ®

यहुगोचराध्यायः। ०९६
दाभदष्टिमुद्गतां शमय । एतदुक्त भवति--एवंविधो यस्याचारः सर्वकालं भवति
त्यय शुभो भवतीति । वृत्तमिदमुद्गता । तल्लक्षणम्
` अथमे सजौ यदि सलो च नसजगुरुकाण्यनत्तरम् ।
यद्यय भनजलगा: स्युरथो सजसा जगौ च भवतीयमुद्गता ॥
इयमुद्गता नाम वृत्तजातिः। यस्याः प्रथमः पादः सजसलेषु भवति।
सोऽन्तगुरः । जो गुरुमध्यः । पुनरपि सकारः। अन्त छषुः । एतेषु सत्सु विद्यमानेषु ।
अथ द्वितीये नसजगुरुकेण्वथेक्यतः सत्सु। नकारस्त्रिरघुः। सोऽन्तगुरुः। जो गुरु-
मध्यगतः । अन्ते गुरुः । ततस्तृतीयपादे भनजलगा भवन्ति । भ आदिगुरु: । नस्त्रिलघु: ।
जो गुरुमध्यः । लघुगुरू अन्ते । चतुर्थपादे सोऽन्तगुरुः। जो गुरु मध्यः। पुनः सकारः ।
जो गुरुमध्यः। अत्ते गुरुः ॥ ४८॥ CE
न्यास स. ज सा छा र ह र
ली ण त ण 7") ह
॥$ I I 1 NM UW ७5
भ न ज लगु स ज सा जु गु
FA] FOCAL Sai
Nl ॥ ॥,॥ ISU WH UN 1 5
अधुना गोचरोक्तस्य फरूस्य रविभौमयोः शशिसौरयोइच प्रधानकालं
गीत्यूपगीतिलक्षणं चाह 1
रविभौमौ पूर्वार्धे शशिसौरो कथयतोऽन्त्यगो राशः।
सदसहरुस्षणमार्यागीत्युपगीत्योयंथासंख्यस् ॥४९॥
मशुभं वा फलं कथयतः कुरुतः। यत उक्तम्
| 'दिनकररुधिरौ प्रवेशकाल इति। 22
शशिसौरौ चन्द्रशनैश्चरौ राशरन्त्यगो पद्चिमभागावस्थितो सदसत् फल
कथयतः कुरुतः। यत उक्तम्--“ रविसुतशशिनो विनिगेमस्थी 'इति । pu
गौत्युपगीत्योलक्षणं यथासङ्खं यथाक्रमम् । एतदुवतं भवति--यस्या es |
प्रथमाधंसदुशौ द्वावप्यधौ सा गीतिः। यस्या आर्याया आर्याद्रितीयाधसदुश
हावप्यधो सा उपगीति:। तल्लक्षणम्
१. छन्दोमञ्जर्यासपीदसेव।
२, बृहज्जातक २३ अध्यायस्य ६ इलोकः ।
३, बुहज्जातके २३ अध्यायस्य ६ इलोकः ।
रविरादित्य:। भौमः कुजः। एतो रविभोमो राशेः पूर्वार्धं स्थितो सदसच्छुभ- र

आर्यायाः पूर्वार्धे यढुक्तमितरत्र प्रथमतो लक्ष्म।
गीतिं गीतिविधिविदो वदन्ति संवीक्ष्य तदितरत्रापि॥
प्रथमतो यल्लक्ष्म लक्षणमार्यायाः पूर्वां प्रथमदले उक्तं तदितरत्राप्यन्यस्मन्नप्य्े संवीक्ष्य दृष्ट्वा गीतिविधिविदो गीतिविधिं विदन्ति जानन्तीति गीति-
विधिविदः । तां गीतिं गीत्यार्या वदन्ति कथयन्ति। उपगीतिलक्षणम् --
आर्याद्रितीयदलतोऽध लक्ष्म प्रतिनियतमवगम्य।
उभयत्राप्यूपगीति वदन्ति यत्यंशकंगंदितः ॥
आर्याया द्वितीयदले अपराधे यावति लक्ष्म लक्षणं तत् प्रतिनियतं
निर्चितमवगम्य दुष्ट्वा उभयत्राप्यूपगीति वदन्ति कथयन्ति। यत्यंशकेगंदितैः
पुर्वोक्तिरिति । न्यासः प्रसिद्धः ॥४९॥
अथ बुधस्य गोचरोक्तस्य फलप्रधानकालमुपगीत्यायंयाऽऽह--
आदो यादुक् सोम्यः पश्चादपि तादृशो भवति।
उपगीतर्सात्राणां गणवत् सत्सम्प्रयोगो वा ॥५०॥
आदो राशिप्रवेशकाले यादुक् शुभो वाऽशुभः सौम्यो बुधो भवति तादृशः
पश्चाद्राञ्यन्तेऽपि । यत॒ उक्तम्--
'शशितनयः फलदस्तु सर्वकालम् । इति।
एवं राइ्यादयन्तयोस्तुल्यफलमुपगीतिमात्राणां गणवत् । उपगीतिरायां।
तस्या मात्राणां ये गणाश््चतुर्भागास्तेषां यथाऽऽ्यन्तयोः समता तथा बुधस्य। अथवा
यथा सत्सम्प्रयोग: सतां साधूनां सम्प्रयोगः समागमः। यादुगादौ भवति तादुगत्ते
न कदाचिद्विरूपता। उपगीतिवृत्तमिदम् । |
आर्याद्वितीयदलत्याद्यस्या लक्षणम् । न्यासः प्रसिद्धः ॥५०॥
अधुना जीवगोचरफलस्योपदेशेनार्यालक्षणमाह--
आर्याणामपि कुरुत विनाशमन्तर्गुरुविषमसंस्थः ।
गण .इव षष्ठे दुष्टः स सर्वरूघृतां जनं नयति॥५१॥
आर्याणां साधूनामपि गुरुजीवो विषमसंस्थोऽनतर्मध्ये मध्यमराशौ मध्यभागे
स चिनाशं करोति, अशुभं फलं बिदधाति। शुक्रोऽप्येवमेव वेदितव्यो गुरुग्रहणात ।
यतः सोऽपि राहेमंध्ये फलं ददाति। उक्तं च --
१ बृहज्जातक २३ अध्यायस्य ६ इलोकः।

““गुरुभूगुजौ भवनस्य मध्ययातो इति ।
यथा गणो देवविशेषो यात्रायां गणयागविधावुक्तः -- अर्नाचतास्ते
` पतिं सवाहनं विनाशयन्ति’ इत्यादि । स गणो विषमस्थोऽप्रसन्नः। आर्याणामपि
विनाशं करोति । त्वदिति । स एव गुरुः षष्ठे स्थाने गतो दुष्टः। जन्मराशः षष्ठस्थातप्राप्तौ विलोकितश्च जनं पुरुषं स्वलूघुतां सर्वेत्राल्पतां नयति। स पुरुषः सर्वत्र
गौरवरहितो भवतीत्यथंः। अथ द्वितीयोऽर्थ व्याख्यायते-आर्यावृत्तविशेषः।
आर्याणामन्तर्गुरुजंगणो दृष्टस्तत्र भवति । अथ तस्या गणे षष्ठे जकारः विषमसंस्थः
प्रथमततीयपञ्चमसप्तमस्थानानामन्यतमस्थानस्थो विनाशं कुरुते। आर्या
ध्रनइयति भज्यत इत्यर्थः । तदेतत् स्थानं सर्वलघुतां नयति । सर्वे तत्र चत्वार एव
लघवो भवन्तीत्यर्थः। वृत्तमेतदार्या । तल्लक्षणम्--' अन्तान्तरादिगुरुभिः
इति प्रागेव व्याख्यातम् ।
अथ शुभाशुभग्रहयोः परस्परदशंनाद् गोचरफलस्य निष्फलत्वं नकुंटकनाह--
अशुभनिरीक्षितः शुभफलो बलिता बरूवा-
नशुभफलप्रदशच शुभद्रिवषयोपगतः।
अशुभशुभावपि स्वफलयोब्रजतः समता ..
मिदमपि गीतकं च खल् नकुटक च यथा॥५२॥
अशुभं गोचरफलं ददातीत्यशुभफलदः । तत्र शुभफलो ग्रहो बलवान्
वीयंयुक्तः सन् अशुभनिरीक्षतः । अशुभफलप्रदेन ग्रेण बलिना वीयंयुक्तन निरीक्षितो
दुष्टः । तथा च अशुभफलप्रदो ग्रहा बलवान् शुभफळभ्रदस्य बलिनो दृरिवषय
दर्शनगोचरे उपगतः प्राप्त: । तावशुभशुभप्रदावपि ग्रहौ स्वफल्योरात्मीयशुभाशुभफल्यो: समतां तुल्यतां व्रजतो गच्छतः । न शुभं नाप्यशुभ फलं कुरुत:। शुभदशना-
दशुभफलस्य दुष्टं फलं विनश्यति, अशुभदशनाच्छुभस्य शोभनं फल विनरयति ।
यथा गीतकमिदं नकुंटकं च छन्दसां समतां तुल्यतां ब्रजतो गच्छतः । गीतक प्राकृत ।
नकुंटकं संस्कृते । तौ च तुल्यप्रस्तारौ तुल्यविरामावेव भवतः। खुशब्दः पादश
प्रकाराथे वा । वृत्तमेतन्नकुंटकम्। तत्लक्षणम्
नजभजजा ल्गौ च यदि नकुटक तु तदा। _.
नस्त्रिलघु: । जो मध्यगुरु: । भ आदियुरु: । पुनजका रद्वयम् । गत लघुगुरू ।
१, बुहज्जातके २३ अध्यायस्य ६ इलोकः। _=
२. द्रष्टव्यास्य ग्रन्थस्य १०६२ पृष्ठ २ इलोकठीका |
4० चक

१०९८ सविवृतिबृहत्संहितांयाम् [म. १०३]
न ज भ ज ज छगु
न्यास. च्य ररर र 7५ ८२
एतदेव .प्राकृते गीतक ज्ञेयम् । यथा--. “FR
महुरअसोअपण्णपणओमजलसोहअआ
मणहरवाणिसददपरिपन्थिअकोइलआ ।
महुरसघुण्णमाणणअणद्धणिरिक्लणिआ
मइ सअणाण पुण्णरहिआण मुहेक्खणिआ' ॥ इति ॥५२॥ ˆ
` अघुना विबलस्य ग्रहस्य शुभगोचरफले चष्फल्यं .विलासेनाह--
नीचेऽरिभेऽस्ते चारिदष्टस्य सर्वं वृथा यत् पारकोतितम्।
पुरतोऽन्धस्येब कामिन्याः सविलासकटाक्षनिरीक्षणस् ॥५३॥
नीचे नीचराशौ स्थितस्य ग्रहस्य। अरिभे दात्रक्षेत्रे वा स्थितस्य अस्ते
सूर्यमण्डलेञ्स्त गतस्य। तथा यत्र तत्रावस्थितस्यारिदृष्टस्य शत्रुणावलोकितस्य। |
यत फलं शुभं प्रकीतितमुक्तं तत् सर्वं वृथा निष्फलं भवति। अर्थादेवाशुभं फल |
तत्रातिपुष्टं भवति । तथा च यवनेश्वरः-- |
' द्विड्वेरमगा नीचगृहस्थिता वा दुर्मागेगाः सूर्यमनुप्रविष्टाः ।
` उक्तानि निघ्नन्ति शुभानि चेते फलान्यनिष्टान्यभिवर्धयन्ति॥
१, मुहरसौबपण्गपञअलालसोआपणहरवाणिसघर्परिवथिअकोइलआ ।
हुरसुघ॒ददपाण गअणद्धणिक्लणिआसपीसअणाणपुस्तरहिमुहेल॑णिआ॥
' मुहुरतोवघणअपर्वरातसस्रलासिसामणहरयाणि सदपारेतज्जिआ कोइलआ।
, _ महुरसददमाणायद्वणिररकणिआसिसनपरणसापुणाहिआणमुहेखणिआ ॥
महुरशोववर्णे पेलालितयामामाणहरवाणिसदपरितजीद्यकोपिलआ। |
मिहरसवुण्गमागपणदणिररकणिआजश्िमअणपुरो हिअणमुहेकठणिआ ॥
(इति घ० पु० पट )
महुरशौकपण्णपआालालसौआ सणहरवाणिसदापरिपथिअकोइनआ ।
मुहुरसद्युदापाणणअणद्ररणणिर; खणिआ समिसअणाणपुष्णरहिआणमुहे 0100.
(इति अ० पुश पाठ)
हर. ज्य टक... २. मबुराशोकपरण्णप्रणपोज्ज्वलसौभगा मनोहरवाणिशब्दपरिपन्थिकोकिला !
हि ०० टक ठ सवुरसमूणमाननयनानाद्धेनिरीक्षणिका मयि झयनानां पुण्यर हितानां मुखेक्ष!
नी
क. CI कद

अंत्रेव दष्टान्तमाह-- |
पुरतोऽन्धस्येव कामिंच्याः। यथा--कामिन्या: सञ्जातकामायाः स्त्रिया: |
अन्धस्य नेत्रहीनस्य पुरतोऽग्रत सविलासकटाक्षनिरीक्षणं व॒था ।. विलासो
छावण्यम्। कटाक्षो नयनविभ्नमः। सह विलासकटाक्षाभ्यां यच्चिरीक्षणमवलोकन
तंत । वत्तमेतद्विलाससंज्ञम्ः। तल्लक्षणम् --
तो मो यगौ यस्याद्यपादे स्यात् तौ जगो तथा यत्र च दृश्यते ।
तदनु स्तो मश्चतुर्थे स्यात् सससा ल्गु विलासमुदाहृतम्॥
ग्रस्य प्रथमपादे तोऽन्तलघुः। भस्त्रिगुरः। य आदिलूधुः। अन्ते गुरुश्च।
द्वितीये तोऽन्तलूघुः । वौ तकारौ । जो मध्यगुरुः । अन्ते गुरुश्च । तृतीये सीऽन्तगुर्ः।
तोऽन्तलघुः । मस्त्रिगुरुः । चतुर्थं सकारत्रयमत्ते लघुगुरू ॥५३॥
न्यास न मल
स त मस स् गु
(४2 त शा ses 1 ss 1. ss Ft Ms, १
अथाकंसौम्ययो; फलं साम्यं संयोगवर्शन। स्कन्धकस्यार्यागीत्या साम्य
बैतालीयस्य मागधिकया गाथाया आयेया इत्येतदार्यागीत्याह-:
स्यसतोषकंफलससद चन्द्रसतरछन्दतः ` समनयाति यथा।
स्कन्धकमार्थागीतिवतालीय च सआगधी गाथाउथ्यास ॥५४॥
` `` सुयंसतः शनेदचर:। अकंफलसम आदित्यस्य गोचरफलन, सदृशः । यु
स्थानेषु ततीयषष्ठदशमेकादशेष् शुभः सूर्यंस्तेष्वेव सौरः। चन्द्रसुतो बुधर्छन्दत:
समनुयाति । पंरचित्तग्रहणं लोक छन्द उच्यत । सौम्ययुक्तः सौम्यवत् पापयुक्त
पांपव-डूवति। अथवा यत्र राशिंगो भवति तत्र यावत् तिष्ठति तावच्छुफभल करोति। _
यत्राशुभस्तत्राशोभनमेव फलं करोति। यन प्रकार स्कन्धकमार्यागीतिरछन्दतः
समनयाति । संस्कृते याऽऽर्यागीतिः स प्राकृते स्कन्धक;। एव वेतालीय र
छन्दतः समनुयाति । संस्कृते यदवतालीयं सा प्राकृते मागधी । गाथाऽ्या क
समनुयाति। संस्कृत याऽऽ्या सा प्राकृते गाथा । आर्यागीतिनियमे तल्लक्षणम्
गुवेन्ताष्टमगणभागार्या _ पात
आर्येरार्यागीतिर्गीता (सङ्गीतगीति काल Fr
गुवेन्तमध्टमं गणं भजते याऊर्या सा गुवंन्ताष्टमगणभाक् तथ ४५. |
पय हा NT ४५...
Sh er ' ७७०

ISON NY 0002206 उ छ क पिर
„` ` - ललना कस्य न हुदयं ग्रीष्ससमयमलयपद्ध इव हरति तयणी॥
११०० सविवृतिबुहत्सहितायाम् [अ. १ ८३]
पूर्वार्धेन प्रथमदलेन सदृश तुल्यं द्वितय शकलमपरमर्धे यस्याः सा पूर्वार्धसद्दशकल.
क्वितया । “षष्ठो छो'लात् पदम्” इत्यादि पूर्वस्मिन्नध पथ्याया यदुक्तं तत् सवं यस्या
आर्याया प्रथमेष्धे भवति। त्रिषु गणेषु पादः। द्वतीयेथ्प्यर्धे षष्ठो गणो लघुरेको न
भवति; कि च चतुर्मात्र एव। एवं भवति यस्यां साऽऽयेः पण्डिते रार्यागीतिरिति गीता
कथिता । किंभूतेः ? सङ्गीतगीतिभिः, सङ्गीता सम्यक् कथिता गीतियेस्ते सङ्गीतगीतयः पण्डितास्तैः । गीतिविधौ गीतिविधाने । न्यासः प्रसिद्धः ।
"एतावदेव स्कन्धकलक्षणम् , यथा--
'सअणविमद्िअसिढिलं कसकलावं सुअन्धिं अ वहमाणा।
ललणा कस्स ण हिअअं गिह्यसमअमळअपंक विइ हरइ तरुणि॥
वेतालीयलक्षणम् ।
लाः षट् लगा नेधना अयुक्पादोऽष्टो तु तथा समे च लाः।
न समोऽत्र परेण युज्यते नेते षट् च निरन्तरा यूजोः॥
वैतालीयं नामेदं मात्रावृत्तमुच्यते। यस्य ला लघवः षट्। ते च किभूताः !
लगा नेधनाः। ररूमध्यः। लघुगुरू । एते ल्गा नेधनाः। निधन अन्ते भवाः। एषां
षण्णां लघूनामन्ते । तथाभूतोऽयूक्पादः प्रथमस्तृतीयश्च। तथा युक्पादो द्वितीयः
₹चतुर्थच समस्तस्मिन्। अष्टौ लाः। ते च लगा नैधना भवन्ति। न समोऽत्र
परण युज्यत इति। अत्रास्मिन् वंतालीयऽयुक्पाद प्रथमष् षट्सु लघुषु । तथा
युक्पादे प्रथमेष्वेवाष्टसु लघुषु समो द्वितीयचतुर्थादिको लघुः परेण तृतीयपञ्चसादिना सह न युज्यते न समस्यते न तन्निमित्ता गुरुता सम्पद्यते इत्यर्थंः। नेत
षट् च निरन्तरा युजोः। एतेऽष्टौ लघवो युजोः पादयोद्वितीयचतुर्थयोरनियताः
सन्ति। तेषां मध्ये षट् लघवो निरन्तरा गुरुणाऽव्यवहिता न. कतंव्याः ।
सर्व षटू. लघव एव न रचनीया इत्यर्थः । युजोः पादयो नियमादयजोरनियमः।
— ननीनीनीनभनीन-ननन---+--- ५
१. द्रष्टव्यास्य ग्रन्यस्य १०६२ पृष्ठ २ इलोकटीका ।
२. तथा च प्राकृतपिद्धलसूत्रे । मकर
चउमत्ता . अट्टगणा पुष्वद्ध उत्तद्ध होइ समरुधा!
सो खन््धभा विश्वाणहु पिज्भल पभणेइ सद्चि बहुसंभेआ॥
| चतुर्मात्रिका अष्टौ गणा: पूर्वाद्धे उत्तराद्धे भवन्ति समरूपाः।
_ त स्कन्यक विजानीहि पिङ्गलः प्रभणति मुग्धे बहुसंभेदम् ॥
. पै. दायनविमदितशियिलं केशकलापं सुगन्धितं च वहमाना

St न्न र छ गु
स्यास: पो?) आए]
mi ss 1 Ss
ल र ल गु
mmm Yi POON TM!
एतदेव मागधिकालक्षणम् । किन्त्वत्र विशेषोऽयम् । रेफलकारयोर्यंथाक्रमं
लकाररेफावादेशौ कार्याविति। यथा-- |
'परमागहिआ सुहासिणी कण्णाडी पिअकोइलालवा।
सुणअणरमणी अ मेढिली कछहोरू उकली मुहोण्णता'॥
__. एवं गाथार्या। आर्याया यल्लक्षणं तद्गाथायाः। गाथालक्षणं इृचन्ता-
न्तरादिगुरुभिः इत्युक्तम् । तदेव गाथार्या । यथा--
'गाहाधिरूढकठे मणहरसअणस्मि तुद्भथोरथणी।
जण्णिद्दाअदि बाला सा णिद्दा मणसिता अवरा' ॥ इति ॥५४॥
१. किन्त्रत्रेति प्रभृति कार्यावितोत्यन्तं केनचिदनभिज्ञेन प्रक्षिप्तमिति भाति।
२. परमाराहिआ सुहारिणी कल्हाजिअ कोइलालवा।
सुअगलभणीलमे इजौ कलाह सो कोरि मुह उन्वत्रा॥ (इति ग० पु० पाठः) ।
परमा यदि आ सुहारिणी कण्हाडां जिअ कोइलालया।
बुअग लमिणी लते इजा कहसो बालि गुह ए उ सूत्र ॥
(इति विजयनगरसंस्कृतपुस्तकालयस्थपुस्तके पाठः) ।
परमागहिआशझुहारिणी काण्डाडिअकोइलालर्घाशु ।
अनलमाणील'मेइजोकहणेकीलिख्रहम षडस्य ॥ (इति प्र पु० पाठः) ।
३. परमागधिका सुभाषिणी कार्णाटी प्रियकोकिलालपा।
सुनयनरमणी च मैथिली कलभोरूरोत्कली सुखोच्नता ॥
४. द्रष्टव्यास्य ग्रन्यस्य १०६२ पृष्ठ २ नु. दीका।
५. गाहाधिरूणकण्ठे मणहरसअणस्मितुंगथ रथणी। |
जं णिहृयति बाला साणिद्ामणसउअपरम् ॥ (इति प्र० पुस्तके पाठः) ।
गाहादिछणकण्ठो | सणहरसअणस्मितुंगयरोथणी [5 0244
जं गिद्दापति बाला साणिद्दामणि सत अपर (इति क० पु० पाठः) ।
गाहा विजणकंचो मणहस्सयण भित्रयघोरयणी। | )
जणिद्वाययवालासाणिद्वामरणसअपरां ॥ (इति ग०बुण्पाठः) १
६. गाढाधिङङकण्ठे मनोहरशयने तुङ्गस्यूखस्तनी। poe
यस्िद्राति बाला सा , निद्रा सनरिविताऽ्परा॥ | काचा
२ Re RRIF)
te RC OAT PTY SAIN जा

ATR PoE व 3
a २. बुहज्जातके २ अध्यायस्य क्ः
तक १ इलोकः ।
१ नहह [न रन]
अथास्तमितसौरस्यातिशयेनाशुभप्रतिपादनं फल पथ्ययाऽऽयंयाऽऽहसोरोऽकंरदिम्योगात् ˆ सविकारो लब्धवृद्धिरधिकतरम्।
पित्तवदाचरति नृणां पथ्यकृतां न तु तथाऽऽर्याणाम् ॥५५॥
सौरः रानैर्चरोऽकंस्यादित्यस्य रश्मियोगात् किरणस ङ्गतत्वादस्तभि-
तत्वाद्धेतो: सविकारो विक्ृतत्वं गतो भवति। सविकारो भूत्वा लब्धवृद्धिरशुभफलप्रदाने भवति। तदाधिकतरं नृणां पुंसां पित्तवदाचरति शरीरमुपतापयति।
यथाऽकंरद्मिसंयोगात् सूर्यकिरणसन्तापनात् पित्तं धातुविशेषः सविकारो भवति।
अधिकतर प्रकोपमायाति। सविकारत्वाल्झब्धवृद्धिर्भृत्वाऽधिकतर भवति। आर्याणां
साधूनां पथ्यक्षतां पथ्याशिनां तु न, तथापि पीडा भवति। यतो मङ्गछाचारयुक्ताना-
मित्यनेन ग्रहोपतापो न भवति, पथ्याशिनां तु प्रकोपो न भवति। आयय पथ्या |
तल्लक्षणम्
'इयंन्तान्तरादिगरुभिरित्यचेनार्याद्वयेन प्रागेव प्रर्दाशतम् । इति ॥५५॥
अथ ग्रहसयोगाच्चन्द्रफलविशषं वकत्रेणाह--
यादृशेन . ग्रहेणन्ढुयंक्तस्तादृग्भवत् सोऽपि।
मनोवत्तिससायोगाहिकार इव ववत्रस्य ॥५६॥
इन्दुरचन्द्रमा यादृशेन ग्रहेण शुभेन वाऽशुभेन युक्तस्तादृशः सोऽपि भवति।
पापथुतः पापफलः, सौम्ययुतः शुभफल इत्यर्थः। मनोवृत्तिसमायोगाद्धेतोः । यतशचन्द्र
मनः, उक्तं च-“मनस्तुहिनिगुः इति । मनसो येन सह् संयोगस्तादुगेव तदपि भवति।
यथा मनोवृत्तिसमायोगाढक्त्रस्य मुखस्य विकारो भवति । वकत्रस्थ किल मनोवृत्ति
समायोगाद्विकार उच्यते । सुस्थिते मनसि प्रहृष्टं दुस्यते, दुःखिते दीनमिति।
वृत्तमतद्वक्त्रम् । तल्लक्षणम्--
रो यदा गो तु वक्त्रं स्याद् म्रौ गावन्य दुश्येते ।
तृतीयं चरणे यूसौ गो जसौ गुरुरथो गः स्यात् ॥
, अस्य प्रथमपादे रौ गौ । रलमध्यः। हो रेफौ । द्रौ गरू। अन्यत्र द्वितीयं स्रौ
“गो दुस्यते । मस्त्रगुरुः । रळमध्यः। गुरुद्वयम् । तृतीये पादे यसौ गो। य आदिलएु: | _
सोज्तगुरः। गुरुद्वयम् । चतुर्थ जसौ । जो गुरुमध्यः । सोऽन्तगुरुः । अन्ते गुरुद्वयम् ॥५६॥
१. ब्रष्टथ्यास्य ग्रन्यस्य १०६२ पृष्ठ २ इलोकस्य दीका।
EC
अ, ३७७२७. Frid तलका अहम 2 किन मई + Fibs asides ag ie on ats मम + ५»

x र ग म र ग ह
SiS SIS SS SSS SIs 55 |
य स गु ज सग
mass ही ET ० कि PETRA ETT को
अथ दुःस्थितेग्रेहेनेरस्य घृता भवतीत्येतच्छ्लोकेनाह--
पञ्चमं लघु सवषु सप्तमं द्विचतुर्थयोः।
थद्च्छलोकाक्षरं तददल्लघुतां याति दुःस्थितः॥५७॥
वलोकाक्षरं ₹लोकवृत्तस्य वर्ण यद्येन: प्रकारेण सर्वेषु चतुर्ष्वपि पादेषु
पञ्चमं द्विचतुर्थयोः पादयोः सप्तमं च रूघुतां याति तदददुःस्थितरननुकूलंग्रेहेलंघुतां
लघुत्वमगौरवभावं पुरुषो याति गच्छति। वृत्तमेतत् 'इलोकाख्यम्। एतदेवोदाहन्यास:--
ल
ल ल
ल
ल ल
Ws ss 15
अथ सुस्थितंग्रेहं: पुरुषस्य सुस्थितत्वमाह-- `
प्रकृत्यापि रूघुर्यशच वृत्तबाह्म व्यवस्थितः।
स याति गरुतां लोके यदा स्युः सुस्थिता ग्रह ॥५८॥
यः पुरुषः प्रकृत्या स्वभावन लघु स्वल्पोऽसत्कुलप्रसूतः। तथा वृत्तबाह्मं
बाह्येन्द्रिये व्यवस्थितो दुःशील इत्यथंः। स तथाभूतोऽपि लोके गुरुतां पुज्यता याति
गच्छति। यदा सुस्थिताः शोभनस्थानस्था अनुकूला ग्रहः स्युभवयु, । छन्दसा प्रस्तार
परिभाषेयम् -यो वणे: प्रकृत्यापि स्वभावत एव लघु रुकमाठ | ृत्ताच्छत्दसो बाह्ये |
पादान्ते स्थितः स गुरुतां गुरुत्वं ब्विमात्रत्वं यातिं। यंदा सुस्थिता ग्रहा गणारचतु- | +
मात्रादिकाः स्युः येन प्रस्तारदोषो चोत्पद्यते तदा तस्य गुरता कार्या, तात्यथति यचा

११०४ तबिचृतिबृहत्सहितायाम् ता
एकमात्रिक ऋजुरप्यन्ते वक्रो दीर्घो भवति । वृत्तमेतदपरसनुष्टुभ विन्द्यात् । एतदेवो..
दाहरणम् ॥५८॥
असुस्थितेयेत् कमं क्रियते तत् कर्तुरचोपघात करोतीत्येतद्वेतालीयेनाह--
प्रार्घमसुस्थितेग्रेहे्येत् कर्मात्मविवृद्धये बुधेः।
बिनिहन्ति तदेव कर्म तान् वेतालीयसिवायथाक्कतस् ॥५९॥
बघे; पण्डितैः । यत् कर्म कार्यमात्मविवृद्धये आत्मनो वृद्धघथमसुस्थितेग्रेहे
प्रारब्धमाक्षिप्तम् ।
'उदयसमये यः स्निग्घांशुमहाप्रकृतिस्थितो
यदि च निहतो निर्घातोल्कारजोग्रहमदंनः॥
स्वभवनगतः स्वोच्चप्राप्तः शुभग्रहवीक्षितः ।॥ इति॥
एतस्माद्विपरीतस्थिता असुस्थिता दुःस्थिताः । तेस्तथाभूतयंत् कमं प्रारब्धं
तदेव कर्म तान बधान विनिहन्ति घातयति। आत्मविवृद्धयथमारग्धमात्मन एवं
हानिं करोति। यथा वेतालीयं वेतालनिमित्तं कमं वंतालीयम् । अयथाकुतमविधानेन
कृते तानेव साधकान हन्ति। येरात्मविवृद्धयर्थं रसरसायनविधिविलासार्थ इतः
मविधिना तानेव हन्ति। वृत्तमेतद्वेतालीयम्। तल्लक्षणम्
सुस्थितेग्रेहेयंत कर्म क्रियते तदत्पप्रयत्नेन सिद्धयतीत्येतदोपच्छन्दसिकनाहसौस्थित्यमवेक्ष्य यो ग्रहेभ्यः काले प्रक्रमणं करोति राजा।
Cr अणुनापि स पौरुषेण वृत्तस्योपच्छन्दसिकस्य याति पारम् ॥६०॥
| | ग्रहाणां सुस्थितत्वमाचार्यणोक्तम्--
'उदयसमये यः स्तिग्धांशुरित्यादि।
अमुमेवार्थं सिद्धार्थो यात्राकारः स्पष्टतरमाह्-
स्वराशि वा स्ववं वा त्रिवर्गगृहाणि वा!
स्वोच्चं वा भवनं यातो विचरन् प्राकृतीं गतिम् ॥
१. द्रष्टव्योस्य ग्रन्यऽस्य २८८ पृष्ठे ३९ इलोकः।
२. द्रष्टव्यास्येवाध्यास्य ५४ इलोकटीका ।
३. द्रष्टच्योऽस्य ग्रन्थस्य २८८ पृष्ठे ३९ इलोकः।
$ I कल ०

वपुष्मान् वर्णवान् भास्वान् बले: सर्वे: समन्वित: ।
बलिभि: कारकेभित्रेग्रेह; ` समवलोकितः॥ :
दिवि भोौमान्तरिक्षेषच यश्चोत्पातेरपीडितः।
स्वजन्मस्थं च वर्ग च मार्गं चोपगतः शुभः॥
योऽनुकूलो विजेता वा स ज्ञेयः सुस्थितो ग्रहः।
यथोक्तविपरीतो यो विज्ञातव्यः स दुःस्थितः॥
इत्येवं प्रकारं सोस्थित्यं ग्रहेभ्योऽवेक्षय निरूप्य काले यथोक्ते यात्राकाले
प्रक्रमणं यात्रां करोति। यात्राकालोऽभिहित आचायंणव, तथा च--
यात्राऽजसिहतुरगोपगता वरिष्ठा मध्या शनेशचरबुधोशनसां गृहेषु ।
भानौ कुली रशशिवुरिचिकगेऽतिदीर्घा शस्ता तु देवलसतेश्ध्वनि पृष्ठतोऽक ॥
तथा--
यात्रा नपस्य शरदीष्टफला मधौ च छिद्रे रिपोने नियमोऽत्र-च कंचिदाहुः।
विद्रेऽप्यरेर्भवति दैवयुतस्य सिद्धिः सामान्यमामिषमिदं प्रतिभूमिपानाम्॥इतिः।
एवं यथोक्ते यात्राकाले यः प्रक्रमणं करोति राजा गंमनमारभते, सो$णुना
स्वल्पेनापि पौरुषेण सैन्येन युक्तो भवति। तथाऽपि वृत्तस्योपच्छत्दसिकस्य। वृत्त
क्रिया, औपच्छन्दसिकस्य वेदोक्तस्य वृत्तस्य पारं याति) |
एतदुक्तं ` भवति-सरवंथा विजिगीषुणा सुस्थितग्रह स्वल्पतन्त्रेणापि
यातव्यम । तत्र गतो मानयशोवित्तं लभते । तथा च सिद्धार्थो यात्राकार आह.
मानमाज्ञायश्योवित्तं सुस्थितैः, प्रवसन् ग्रहै .
विन्दते दुःस्थितेस्त्वतस्तद्विपयेयमरनुते ॥
असुस्थितैस्तु पुनः पुष्टतन्त्रेणापि न यातव्यम्। अमुमवाय नन्दी |
आह---
देवोपहता यात्रा कथञ्चिदपि भवति यातुश्चत् ।
क्षितिपस्यानुपकारा सर्वेस्य विनाशचीया स्यात्॥
तस्मादतिसामथ्ये प्रवतंमानेऽपि देवहीषेन।
यात्रोद्यमो न कार्यः स्वसुखोदयमिच्छता राज्ञा ॥
वृत्तमेतदौपच्छत्दसिकम् । तल्लक्षणम् '
'यावन्ते शेषमू्धसाम्यादौपच्छन्दसिक वदन्ति सन्तः ।
१. वृत्तरत्नाकरे “पर्यन्ते यौ तथव शेषमौपच्छन्दसिकं सुधीमिर्वतम्
) | न ५ र् दर ग्र | त ">: द र आर, श्र < Fa Go व

रेफयकारावन्ते भवतः । रल्मध्य:। य आदिलघु: । शेषं लक्षणं वेतालीयसमम । षण्मात्रा अयुकपादेषष्टौ समे च। सन्तः पण्डिता वदन्ति कथयन्त्योपच्छन्दसिकम् । न्यासः प्रसिद्ध: ॥६०॥ क
अधुनाऽदित्यदिने यानि कर्माणि कारयेत् तानि दण्डकपादेनाह--
उपचयभवनोपयातस्य भानोदिने कारयद्धमतास्राइवकाष्ठास्थिचसो णिकाद्रिब्रुसत्वग्-
नख़व्यालचौ रायुधीयाटवीक्ररराजोपसेवा- . .
भिषेकोषधक्षोम'पण्यादिगोपालकान्तारबैयइमकूटावदाताभिविख्यातशूराहवरलाघ्ययाय्यरिनिकर्माणि सिद्धयन्ति लग्नस्थिते वा रवो।
उपचयभवनोपयातस्येति। भानोरादित्यस्योपचयभवनोपयातस्य जन्म-
' राशितस्त्रिषडेकादशदशमस्थानानामन्यतमस्थानस्थस्य दिने तद्वासरे कारयेद्
विदध्यात् हेम सुवर्णम् । ताम्रमुङ्म्बरम्। अश्वास्तुरगाः। काष्ठ प्रसिद्धं दारु।
अस्थि प्रसिद्धम् । चमं व्या्रादिचमं । औणिकः कम्बल: । चर्मोमिकति पाठान्तरम्।
ऊभिका जलधिबेला। अद्रिः प्रसिद्धः । द्रुमो वृक्षः । त्वक् प्रसिद्धो द्रव्यविशेषः, सुगच्ध-
-दरव्यम्। नख: शुक्तिः। व्यालः सप: । चौरस्तस्करः। आयुध: ` खङ्गादिस्तस्मिन्
हितमायुधीयम्। अटवी अरण्यम् । क्रूरं वञ्चनकमं दुर्गादि । राजोपसेवाः नृपा-
राधनम्। अभिषेको नृपादेः। ओषधं भेषजम्। क्षोमः क्षुमासम्भवः। पण्यादि
क्रयविक्रयम् । केचिद्वन्यादि पठन्ति। वने भवो वन्यः। तद्द्रव्याणां तज्जातानां वा
प्राणिनां ग्रहणपोषणादि। गोपालो गोरक्षक: । कान्तारो मर्भूमिः। वेद्यः काय-
| चिकित्सकः । अइमा पाषाण: । कूटं दम्भः । अवदातः सत्कुलजः । अभिविख्यातः
कीतियुक्त:। शूरः संग्रामप्रियः। आहवरलाघ्य: संग्रामे कथंनीयः । यायी
गमनशील:। अग्निकर्माणि अन्याश्चितकार्याणि । एतेषां वस्तूनां संबन्धीति यानि
कार्याणि तानि रविदिने लग्नस्थिते प्राग्लग्नगे वा रौ सिद्धधन्ति। तथा च
समाससंहितायाम्- ` नरक
नुपार्निपशुकर्माणि युद्धकार्याणि यानि च।
सूर्यस्य दिवसे प्राज्ञस्तानिं सर्वाणि कारयेत् ॥
१, चर्मोमिका इति पाठान्तरम् । > |
२, वन्यादीति पाठात्तरस् । | - कु

तथा च यवनेश्वर:--- व्य
नुपप्रतिष्ठायुधयुद्धयोधहेमारिनिगोमूत्रभिषकप्रयोगान् ।
रवेदिने वन्यमुगादेनादि प्रशस्यते द्विङभयकृच्च कम ॥
तथा च गर्गः
क्रोयं शाठ्यं नृपाद्रेदं दात्रूणां चेव बन्धंनम्।
अध्वानं च विवाहं च निधिकांय च कांरयेत् ॥.
तनुशुद्धिसिराकमं बडवाइवविमोचनम्।
सर्वमेतद् यथोद्दिष्टं कारयेद् रविंवासरे॥
अथ चन्द्रस्य दिने यानि कर्माणि क्रियन्ते तानि द्वितीयदण्डकपादेनाह---
` शिशिरकिरणवासरे तस्य वाप्युद्गसे कन्द्रसंस्थेञ्थवा भूषण शङ्घसुक्ताब्जरूप्याम्बु-
यज्ञेक्षुभोज्या ड्रनाक्षो रसुस्निग्धवृक्षक्षुपानूपधान्यद्रवद्रव्यविप्राध्वगीतक्रियाञङ्गिकृष्यादि-
सेनाधिपाकन्दभूपालसोभाग्यनक्तञ्चरइलेषिमिकद्रव्यमातुल्यपुष्पाम्बरारम्भसिद्विभेवत् ॥
; शिशिरकिरणवासर इति। शिशिरकिरणश्चन्द्रस्तस्य वासरे दिने तस्य
वाप्युद्गमे लग्नगते तस्मिन् लग्नगते तल्लग्ने करकंटके वा केन्द्रसंस्थेश्यवा लग्नचतुर्थसप्तमदशमस्थानानामन्यतमस्थानस्थे । भूषणमलङ्करणम् । शद्धः प्रसिद्धः ।
मुक्ता मुक्ताफलानि । अब्जं पद्मादि। प्यं रजतम्। अम्बु जलम् । यज्ञो यागः।
इक्षु: प्रसिद्धः । भोज्यमशनम् । अङ्गना स्त्री । क्षीरं प्रसिद्धम्। सुस्तिरधवृक्षोञ्जोटकादिः। क्षुपास्तृणानि। अनूपो बहूदकप्रदेशः। [धान्य शालयः । द्रवद्रव्य रह्म ।
विप्रो ब्राह्मणः । अध्वा पन्थाः । गीतक्रिया गानकमं। शृङ्गिणो हरिणादयः। कृष्यादि
वपनलवनादि । सेनाधिपश्चमूपतिः । आक्रन्दो विजिगीषूणां पश्चात् पारष्णिग्राह:।
'पाष्णिंग्राहस्य पदचादाक्रन्द:। भूपालो राजा। सोभाग्यकरण जनवाल्ल्स्य_ ।
नक्तञ्चरो रात्रिचरः। इलेष्मिक द्रव्यं श्लेष्मिणो हितम्। मातुल्य माइला हित
मातुल्यम् । पुष्पं कुसुमम् । अम्बरं वस्त्रम् । एतेषां संबन्धीनि यानि कार्याणि तेषां
कार्याणामारम्भे सिद्धिभंवेत्। तथा च समाससंहितायाम् ¬
जसस्त्री राजक्रर्माणि मूदुन्यन्यानि यानि च।
तानि चन्द्रदिने कुर्यात् शुकछपक्षं विशषतः ॥
NTI, है; |
~ MS

व्य सविवृतिबृहत्संहितायाम् [ज १५३]
तथा च यवनेश्वरः | |
्त्रीसङ्गमारूङ्करणाम्बरसरग्रतिक्रियाहषसूखाश्रयांश्च ।
कुर्वीत; चन्द्रस्य दिने प्रदानयज्ञोत्सवान् रत्नरसाजनं च॥
तथा च गर्गः-- 5
उप्रभोगं तथा शय्यां नवमिश्रं गृह चरेत् ।
पचेद् घृतं च तैलं च संबन्धं चात्र कारयेत्॥
क्षुकर्म . तथा दानं गवां वेद्मप्रवेशनम्'।
नपसन्दर्शनं विन्द्यात् कुर्याच्चेव निवेशनम्॥
` सर्वेमेतद्थोददिष्टं कुर्याच्चन्द्रदिने शुभ॥
' अथ भौमस्य दिने यानि कर्माणि कार्याणि तानि दण्डकतुतीयपादेनाह--
क्षितितनयदिने प्रसिद्धचन्ति धात्वाकरादीनि
सर्वाणि कार्याणि चामीकरार्निप्रचालायुघ- .
कऋरयचोर्याभिचाताटबीदु्गसंनाधिकारास्तथा
रक्तपुष्पद्रसा . रक्तसन्यच्च तिक्तं कटुद्रव्यकूटा-
हिपाशाजितस्वाः कुसारा भिषकछाक्यभिक्षु
क्षपावत्ति कोशशशाठ्यानि सिद्धघन्ति दस्भास्तथा ॥
. .. क्षितितनयदिन इति। क्षितितनयोऽङ्गारकस्तस्मित् दिने प्रसिद्धधन्ति
घात्वाकरादीनि धातूनामाकर उत्पत्तिस्थानम्। धात्वाकरादीनि सर्वाणि धातु
द्रव्याणि । आदिग्रहणात् क्षालनं पाचनं च। चामीकरं सुवणंम् । अग्नि प्रसिद्धः ।
प्रवाळ विद्रुमम् । आयुधं खङ्गादि । क्रौरय क्रूरत्वम्। चौर्य स्तेयत्वम्,। अभिघात
प्रोपद्रवः। अटवी अरण्यम् । दुर्ग गिरिजलदुर्गादि । .सेनाधिकारास्तथा । तथा
तेनेव प्रकारेण सेनाधिपत्यम् । रक्तपुष्पद्रुमा रक्तानिं पुष्पाणि लोहितानि कुसुमानि
येषां दुमाणां वृक्षाणाम् । रक्तं लोहितवर्णं यत्किञ्चित्। तिव्कतं निम्बादि।
. कटुद्रव्यं मरिचादि। कूटर्दम्भे:। अहिपाशैः सर्पबन्धेरजितं स्वं घनं येः। कुमाराः
असिद्धाः। भिषग् वैद्यः। शाक्यभिक्षुः भ्रमणकः। क्षपावृत्ती रात्रिवर्तनम्। कोशेश
कोशो गञ्जस्तस्येशो नायकः। केचित् कौशेयं पट्टमितीच्छन्ति । शाठ्यं शठमाव'
_ परकार्योवमुखत्वम् । एतदाश्चितानि सर्वाणि कार्याणि सिद्ध्यन्ति संसिद्धिमायान्ति)
तधा तनव प्रकारण दम्भाः सिद्धधन्ति। तथा च समाससंहितायाम्--
१० कौशेय इति पाठान्तरम्।

दुर्गग्रहणकर्माणि हेमकर्माण यानि च। |
६: तथा च पशुकर्माणि कुर्याद् भौमदिने नरः॥ `
| तथा च यवनेशवरः-- | |
वधावरोधावृतडिम्बभेदाः स्तेयादिशस्त्रादिविषप्रयोगाः। `
दिने कुजस्य ध्वजिनीनिवेशाः कार्याः सुवर्णाजपशुक्रियाइच॥
तथा च गर्गः
आयुधं कारयेत् प्राज्ञः पापकर्म तथेव च।
बन्धनाद्यानि कर्माणि छुण्ठनं तु क्षयादिकम्॥
षण्मुखस्यात्र कर्तव्या पूजा च शिखिकुक्कुट:।
पूजयेदनल चात्र यन्त्रकायं समारभेत
मन्त्रकर्म विवाहं च दिन भौमस्य वर्जयेत् ।
अथ बुधस्य दिने यानि कार्याणि क्रियन्ते तानि दण्डकचतुर्थपादेनाह--
हरतिमणिमहीसुगन्धीनिः वस्त्राणि साधारणं
नाटकं शास्त्रविज्ञानकाव्यानि सर्वाः कलायुक्तयो
मन्त्रधातुक्रियावादतेपुण्यपुण्यग्नतायोगदूता .
स्तथाऽऽय॒ष्प्रघायान् तस्तानह्वस्वाणि दीर्घाणि
मध्यानि च च्छन्दतदचण्डवष्टिप्रयातानुकारीणि.
कार्याणि सिद्धयन्ति सोम्यस्य लग्नऽह्ले वा॥६१॥
हरितमणीति। हरितमणीनां संबन्धः। अथवा हरितद्रव्याणां मणीनां च
मही भू: । सुगन्धीनि सुशन्धद्रव्याणि। वस्त्राण्यस्बराणि। साधारणमुग्रं सौम्यं च।
नाटक नर्तनम् । शास्त्रं प्रसिद्धम् । विज्ञानमध्यात्मिकम् । काव्याति प्रसिद्धाति।
सर्वा निःशेषाः . कला गीतवाद्यनृत्तचित्रलेपकर्मादि। युक्तयो द्रव्याणां योजनम् ।
भन्त्रक्रिया मन्त्रसाधनम्। -धातुक्रिया घातुवादः । वादः परस्परं केचित् सह
वदनम् । नैपुण्यं निपुणता। पुण्यं धर्मक्रियानुसेवनम् Ei ब्रतायोगो ब्रतग्रहणम्।
दूतो गमागमिकः। तथाऽऽयुष्यमायूषो हितं रसायनवाजीकरणानि। भाया "०"
व्यवहरणम् । अनृतमसत्यम् ।. स्नानं मलापहं पुष्यस्तानादि वा। तथा यानि
कार्याणि 'हस्वाणि क्षिप्रकालकरणीयानि। दीर्घाणि चिरकालकरणीयानि मध्यात |
च शीघ्रं न चिरकालं करणीयानि । तथा छन्दतः " परिचित्तग्रहणपूर्वकाणि बा) हणपुवक | चण्डवृष्टि- क
प्रयातानुकारीणि कार्याणि । चण्डा चासौ वृष्टिः वृष्टिः । चण्डवृष्टो र

१ Sh
क
च
डॉ sf
१११० सविवृतिमृहत्संहितायाम् [न. १०३]
गमनं यत् तदनकारीणि तत्सदुशानि। तस्यां गमन पदविन्यासः। कश्चिद्ध्रस्वः
करिचिद् दीघेः, कश्चिन्मध्यों भवति। मागस्य जलावृतत्वाच्छिथिलत्वात् पदविन्यासस्तथाविधो भवति। तदनुकारीणि कार्याणि सिद्धथन्ति। सोम्यस्य बधस्य
लग्नेर्शह्ब वा । तथा च समाससंहितायाम्-;
स्वाध्यायशिल्पव्यायामकलाकर्मरतानि च्।
तानि सौम्यदिने कुर्याद् यदि पापेने सङ्गतः॥
तथा च यवने₹वरः--
स्वाध्यायसेवालिपिलेख्यशिल्पव्यायामनेपुण्यकलाविषेषाः `
इष्टिक्रियाः काञ्चनधातुयुक्तिवाग्युक्तिसन्धिप्रभुता बुधेऽह्व॥
तथा च गर्गः ;।
बन्धयोधवधं सवै व्यायामं च विशेषत: ।
नुपसेवा च यात्रा च तथेव क्रयविक्रयौ ॥
वीरांशच योजयत् प्राज्ञो बद्धान् पाशांश्च मोचयेत् ।
एवं मित्र च शिष्यं च ट्न्धुभिः सह सङ्गमम् ॥
आश्रमे च तथा भूमो केदारे वपने तथा।
शिक्षत रूपकर्माणि दिने चन्द्रसुतस्य च॥
आचायण चण्डवृष्टिप्रयातान्कारिणीत्यनेन चण्डवृष्टिप्रयातानां सवदण्डकानां लक्षण प्रर्दाशतम् । तथा च--
प्रयमक इह् दण्डक₹चण्डवृष्टिप्रयातो भवेच्नद्वयेनाथ रेः सप्तभिः।
प्रतिपदभिह् रेफवृद्धा: स्युरर्णाणवव्यालजीमूतलीलाकरोदह्दामशङ्भादयः ॥
उत्क्ृतेरधिकाक्षरो दण्डकः । दण्डका नाम समासवृत्तविशेषा भवन्ति।
यंषां पादो द्वाभ्यां नकाराम्यां सप्तभिश्च रेफैर्भवति। नस्त्रिलघुः । रलमध्यः ।
इहास्मिन् छन्दो लक्षणे प्रथमको दण्डकदचण्डवृष्टिप्रयातसंज्ञ : सप्तविशत्यक्षरपादों
- भवतिः पिङ्गलादीनामाचार्याणां मतेन राजमाण्डव्यौ वर्जयित्वा । तयोस्तु मते एष
सुवर्णाख्यः। तथा च तावूचतुः
सुवर्णश्चण्डवेगशच प्लवो जीमूत एवं च।
जी बलाहको भुजङ्गरच समुद्ररचेति दण्डका: ॥
ले
` १. पिज्गलच्छन्दःसत्रे ७ अध्यायस्य ३३ सुत्रानुसारेणास्य 'चण्डवृष्टिप्रपात' इति नास `
* ३, पिङ्गलच्छन्दःसुनरे ७ अध्यायस्य ३४ सूत्रानुसारेण “रातमाण्डव्यौ”' इति पाठ साद जर

तथा च पाठान्तरम्--
अर्णोऽणंवः प्लवश्चेव जीमूतोऽथ बलाहकः ।
समुद्रच भुजङ्गश्च सप्तते दण्डकाः स्मृताः॥
एवं न्वयेन सप्तभिश्च रेफेषचण्डवृष्टप्रयातः। प्रतिपदमिह रेफवृद्धाः।
इहास्मिन् लक्षणे पदं पदं प्रति प्रतिपदम्। रेफवृद्धा अन्ये स्युर्भवेयुः। एवं नद्वयेन
अष्टभिइच रेफरणे:। नवभिरणंव:। दशभिर्व्याल: । एकादशभिर्जीमूतः । द्वादशभिः
लीलाकरः। त्रयोदशभिरुद्दामः । चतुर्दशभिः झङ्कः। आदिग्रहणाद् रेफवुद्धचाज्न्ये
कल्पनीयाः। जरूजं पद्मादि ।
*_ प्रचित इति कविभिवणितोऽस्मादिहोपान्तशेषात् त्रिकेरत्तरेनंद्रयाद्य: ।
° ' इहास्मिन् लक्षणे प्रचित इति ्वाणत उक्त: । अस्मात्, पुर्वोक्ताल्लक्षणात्
कविभिः पण्डितैरिहास्मिन् प्रथमदण्डके उपान्ता गृहीता:। त्रिका रेफाः।
तैस्त्रिकेः रोषान्नकारद्वयादुत्तरेः परतः स्थितः सप्तभियंकारेः । अन्वर्थसंज्ञा चयम्।
प्रतिपदं रेफादिवृद्धयोपचितत्वात् प्रचित इत्युच्यते । शेषरेफतोऽन्येस्त्रिकः सप्तकः ।
आचार्येण नद्वयाद् रेफद्वात्रिशता दण्डक उक्त: । अथ उपचयभवनोपयातस्येत्यस्य
न्यासः । नद्यं रेफा द्वात्रिशत् । । ६१ ॥
अथ बृहस्पतिदिने याति कर्माणि क्रियन्ते तानि वर्णकदण्डकेनाह--
सुरगुरुदिवसे .कंनक रजत ठुरगाः
करिणो वृषभा भिषगोषधयः।
हिजपितसुरकार्यपुरःस्थितघमनिवारणचामरभूषणभूपतयः ॥
विवुधभवनधर्मेंसमाश्रयमज्भ लशास्त्रमनोज्ञबलप्रदसत्यगिरः ]
व्रतहवनधनाति च सिद्धिकराणि
तथा रुचिराणि च वर्णकदण्डकवत् ॥६२॥
सुरगुरुदिवस इति। सुरगुरुदिवसे बहस्पतिदिने कनक सुवर्णम्। रजतं
रोप्यम् । तुरगा अइवाः । करिणो हस्तिनः । वृषभा दात्ताः | भिषग्वंद्य: | ओषधयः
प्रसिद्धा:। अथवा भिषगोषधयो वैदयप्रणीतानि द्रव्याणि। द्विजाना ब्राह्म गाता
` तपणंम्। पितणां श्राद्वम्। सुराणां देवानां च कार्याणि।. पुरःस्थितोऽग्रस्थितः
~ पृदातिः । घर्मनिवारणं छत्रादिकम्। चामरं वारव्यजतम्। _ मूषणसलक्करु

के आस जक ति थि | >
१, 32: SEN br ROC se
१११२ सविवृतिबृहत्संहितायाम् विर ०३]
भपतयो राजानः । विबूधभवनं देवगृहम् । अथवा विबुधानां प्रतिष्ठा। भवनानां
गहाणां च प्रतिष्ठा । धर्मसमाश्रयो धर्मश्रयणम्। मङ्गj शुभकायंम्। शास्त्र
प्रसिद्धम । मनोज्ञरिचत्ताह्लादक: । बलप्रदं मांसाद्याहारः । सत्यगिर: सत्ययक्ता
वाचः । व्रतं चान्द्रायणादि । हवनमग्नौ । धन वित्तम् । एवमादिकानिः संबन्धीनि
यानि कर्माणि सिद्धिकराणि सिद्धिप्रदानि । तथा रुचिराणि श्रेष्ठानि
चान्यानि। कथं रुचिराणि? वर्णकदण्डकवत् । वणकन नागादिना यथा रुचिरं
स्फटतरं दण्डकं तद्वद्यानि रुचिराणि। एतद्वणकदण्डक नाम दण्डक नद्वयेन
सप्तभिभंगरुणा च ।
त न म. मस भथ भ म. म
तथा च समाससंहितायाम्--
शान्तिपौष्टिककर्माणि तथा ज्ञानाश्रितानि च।
तानि कृत्स्नं विधेयानि दिने देवगुरोः शुभे॥
_ तथा च यवनेश्वरः
दिने गुरोर्धामिकपौष्टिकज्याबाघ्याभिधेयक्रतुमुण्डनादि ।
क्रियाश्रिता धर्मसुवर्णवस्त्रदेहाश्रयाइचाइवरथाश्रयाशच॥
तथा च गग: |
यज्ञ च विविध कुर्यात् तपांसि च विशेषतः।
यज्ञे यज्ञे तपस्तेपे छादयेत् कारयेद् गृहम् ॥
आरभेद् भारतं चेदं ज्यौतिषं च विशेषतः।
ग्राहयेन्नववस्त्राणि यात्रां दद्याचूपस्य च॥
आदिशेच्च व्रत पुत्रे बीजान् सर्वाश्च वापयत्।
योजयेच्छकटं चात्र दिने देवगुरोः शुभे॥ इति ॥६२॥
अथ शुक्रदिने यानि कार्याणि क्रियन्ते तानि समद्रदण्डकप्रथमादचाहे
भूग॒सुतदिवसे च चित्रवस्त्रवुष्यवश्यकासिनीविलासहासयौवनोपभोगरम्यभूसयः ।
स्फटिकरजतमन्मथोपचारवाहनेक्षुशारद- - - .
'प्रकारगोवणिककृषोवलोषधास्बर्जान च ॥
‘ns रा भुगुसुतदिवस इति। भृगुसुतदिवसे शुक्रदिने च। चित्र ` चित्रकम है. अ
सर 700 200 र रम्। वृष्यप्रयागो रेतोवृद्धिकरः। वेश्या पण्यस्त्री। का

सक्ताङ्गना । विलासः क्रीडनम्। हास उपहासः। यौवनोपभोगा रतादिः। रम्या
रमणीया भूमय उपवनादि । स्फटिकः स्फटिकोपलम्। रजतं रौप्यम्। मत्मथो- .
पचार: कामोपचरणम् । वाहनमश्वादि। इक्षुः प्रसिद्ध: । शांरदप्रकारो धान्यानि ।
वणिक्क्माणि । कृषिकर्माणि । ओषधं प्रसिद्धम् । अम्बुजं जलजं पद्मादि। एतानि
कार्याणि । तथा च समाससंहितायाम्- |
कलागन्धवकर्माणि रत्नकर्माणि यानि च।
तानि कर्याणि दिवसे सदा देत्यगुरोः शुभे ॥
तथा च यअनेइवरः--
गान्धवविद्यामणिरत्नगन्धगोभूमिशय्याम्बरभूषणानाम् |
स्त्रीपण्यकोशोत्सवनन्दनानां क्रियाविधिः शुक्रदिने प्रशस्त: ॥
तथा च गर्ग :--
गजमदव॑ प्रयुञ्जीत कर्णबन्धे नियोजयेत् ।
पिबेत् सुरां च मद्यं च प्रचरत् कुसुमाम्बरम् ॥ `
गन्धांश्च विविधानद्यात् कामयेच्च वराङ्गनाः।
दूते च सहसा प्रीति तिलं तलं च योजयत् ॥
मङ्गलं स्थापयेदेव रोपयेच्चेव पादपान्।
सवंमेतद्यथोहिष्टं कुर्याच्छुक्रदिने शुभे॥
अथ सौरस्य दिने यानि कर्माणि कियन्ते तानि समुद्रंदण्डकापराधेनाह--
सबितसृतदिने च कारयेन्महिष्यजोष्टकृष्णलोहदासवृद्धनीचकमंपक्षिचोरपाशिकात् ।
च्युतविनयबिशीणंभाण्डहस्त्यपेक्षविष्तकारणानि
चान्यया न साधयत् समुद्रगोऽप्यपां कणम् ॥६३॥
सवितुसुतदिन इति। सवितृसुतदिने शनेश्चरदिवसे च कर्माणि कारयेत् ।
महिषी प्रसिद्धा । अजइछागः। उष्ट्रः करभः। इष्णरोहः शस्त्रायुघादि। दासः कर्मकरः। वृद्धो गतवयाः । नीचः कुाधमकर्मकृत्। पक्षी स्येनादि। चोरस्तस्करः।
पाशिकाः पाशबन्धनादिविद॒ः । च्युतवितयो नीचः । विशी्णभाण्ड न जह डा
हस्त्यपेक्षा हस्तिनोःपेक्षा । हस्त्यपेक्षा ग्रहणादि । विध्नकारणानि ws याति निमित्तानि `
च कार्याणि एतदाश्रितानि च सर्वाणि सिद्धयन्ति। एताति 5882 तस्मात् प सागरात २
'प्रकारेण समुद्रगोऽपि सागरप्राप्तोऽप्यपां कण ` जलबिन्दुमपि ५7203 र Ma

शरा सविव्तिबहत्संहितायाम् [अ. १०३]
अत्र नद्वयात परतः पञ्च रेफा जकारान्तरिता भवन्त्यन्ते रूघुगुरू।
ह तल न रा ज़ र् ज । र् ज् र्
त्यास 0 एफए) -)
॥। ॥ ss It SS If SS IN SIs
जह ल
ATOMS
तथा च समाससंहितायाम्--
शस्त्राणि पाशकर्माणि पशुकर्माणि यानि च।
तानि सौरदिने कुर्याल्लोहकर्माण यानि च॥
संवत्सरे तथा मासे होरायामुदये तथा।'
उक्तानि यानि कर्माणि तथा कुर्याद् ग्रहस्य च॥
तथा च यवनेद॒वर:---
विषाइमसस्त्रत्रपुसीसलोहप्राकारबन्धावृतमारणानि ।
सर्वं च पापात्मकमर्क जाह्न कार्पासवप्रब्रजितानि चेष्टम् ॥
तथा च गर्गः
नियोगान् विविधान् कुर्या्वेश््म चापि प्रवेशयत् ।
कमं . चौय मृतिं नचेंवाइवरथेष्वद्वयोजनम् ॥
हस्त्यपेक्षा विघ्नकर्म द्रव्यं दम्भाश्रितं तथा।
वजंयेच्चैव यात्रां च दिने सूर्यंसुतस्य च॥ इतिं ६३॥
अधुनात्र प्रशंसार्थं विपुलामार्यामाह--
विपुलामपि बुद्ध वा छन्दोविचितिं भवति कार्यमतावत् ।
'श्रुतिसुखदवृत्तसंग्रहमिममाह वराहमिहिरोऽतः ॥६४॥
विपुछां विस्तीर्णामपि छन्दोविचितिं छन्दसां प्रस्तारं बुद्धवा शिवी
एतावत् काय भवति। यावन्ति छन्दांस्यत्र प्रर्दाशतानि तावन्ति ज्ञायत्तं । |
द्धतोवराहमिहिर इमं वृत्तसमुच्चयं श्रृतिसुखदं कर्णसुखजनकमाहोक््तवार ।
EE र _ बहुभिराचायँदछन्दोलक्षणमुक्त तच्च दृिज्ञेयमश्रव्यं च। वराहमिहिरेण 3
कट न ्रव्यसुखबोघं व्यापक संक्षिप्तमुक्तमिति । विपुछेयमार्या। अस्या लक्षणम् '

धविपुला तु यान्यथा पादभागित्यादि।'
वराहमिहिरीयऽस्मिन् छन्दसां सारसंग्रहे
उत्पलो गोचरे टीकां चक्रे शिष्यहितावहाम् ॥ इति ॥६४॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरतितायां संहिताविवृत्तौ ग्रहगोचरो
नाम त्र्यधिकशततमोऽध्यायः ॥१०३॥
अथ रूपसत्रं व्याख्यायते ।
आदो नक्षत्रपुरुषस्या ्गविभागं तन्नक्षत्रावस्थिति चाह---
पादौ मूलं जङ्घे च रोहाणी जानुनी तथादिवन्यः।
ऊरू चाषाढाद्यमथ गुह्य फल्गुनोहितयम् ॥ १॥
कटिरपि च कृतिका पाइबंयोइच यमला भवन्ति भद्रपदाः ।
कुक्षिस्था रेवत्यो विज्ञयमुरोध्नुराधा च ॥२॥
पृष्ठं विद्धि धनिष्ठां भुजो विशाखा स्मृतो करो हस्तः।
अङ्कल्यशच पुनवसुराइलषासंज्ञिताच नखाः॥३॥
ग्रीवा ज्येष्ठा श्रवणं श्रवणौ पुष्यो मुखं द्विजाः स्वातिः।
हसितं शतभिषगथ नासिका मघा मुगशिरो नत्रे॥४।।
नित्रा ललाटसंस्था शिरो भरण्यः शिरोरुहाइचाद्रा।
नक्षत्रपुरुषकोऽयं कतेव्यो रूपसिच्छ(दूः ॥५॥
पादौ मूलमिति। नक्षत्रपुरुषस्थ पादौ चरणो मूलम् । हेका क. जंघे हे
रोहिणी । जानुनी तथाऽदिविन्यः। ऊरू द्वावाषढाइृयम् । ट । अथशब्दचार्थे । गुह्यं रिङ्गं गुदश्च फल्गुनी द्वितयं पूर्वेफल्गुन्युत्तरफल्गुनीति ॥ १॥।
कटिरपि चेति। कृत्तिका कटिजेघनम्। पाइवेयोशच यसला rR भद्रपदा
भवन्ति। पूवंभद्रपदोत्तरभद्रपदौ । रेवत्यः कुक्षिस्थाः। अनुराधा उरो वक्षो विज्ञय |
शातव्यम् ॥२॥
पृष्ठमिति । घनिष्ठां पृष्ठं विद्धि जांनीहि । विशाखा भुजो रो समृतावुक्तो |
हस्तो द्रौ करो हस्त एव। पुनर्वसुरङ्गल्यः करशाखाः। आइलेषासंशितारच नखाः
कररुहा: ॥३॥
ब इ न उक दम्य रारा
१. ्षट्व्यास्य प्रन्यस्य १०६३ पृष्ठे २ इलोकस्य ठोका |
कक NSIC AES

हा त छ se
१११६ सविवृतिबहत्सहितायास् [ब. १०४]
ग्रीवा ज्येष्ठेति । ग्रीवा शिरोधरा ज्यष्ठा । श्रवणं श्रवणो द्वौ कर्णों । पुष्यो
मखं वक्त्रम । स्वातिद्विजा दशनाः। हसितं शतभिषगथ । अथशब्दर्चार्थे। नासिका
मघा । नेत्रे दवे चक्षुषी मृगशिरः ॥४॥
चित्रा ललाटसंस्थेति। ललाटे मुखपृष्ठे संस्था चित्रा। भरण्यः शिर; |
आद्रा शिरोरुहाः केशाः। अयं नक्षत्रपुरुषको रूपमिच्छन्डि; शोभनं रूपमभि लष
अथ कस्मिन् काले रूपसत्राख्य ब्रत .गृहीतव्यमित्येतदाह--
चैत्रस्य बहुलपक्षे ह्यष्टम्यां सूलसंयुत चन्द्र ।
ह्मपवासः कतंव्यो विष्णुं सम्पूज्य धिष्ण्यं च ॥६॥
चैत्रमासस्य बहुलपक्षे कृष्णपक्षे अष्टम्यां तिथौ मूलसँयुते चन्द्रे चन्द्रवासरे।
मूलं नक्षत्रं तत्र यदि भवति तस्मिन् दिने प्रथमत उपवासः कतंव्यः विष्णुं नारायणं
घिएण्यं नक्षत्रं च सम्पुज्याभ्यच्यं, ततो यथा यथा रोहिण्यादीति नक्षत्राणि भवन्ति
तथा तथोपवासः कतेव्यो यावदारद्राम् । तथा च गर्गः-- उ
अष्टम्यां मधुमासस्य कृष्णपक्षे तु नऋते।
नक्षत्रे चन्द्रावरें तु मुहत॑ तु गुणान्विते॥
प्रारम्भेद्रपसत्राख्य व्रत धर्मात्मकः पुमान् ।
येन पूर्णन मनुजो रूपशोभामवप्नुयात् ।इति ॥६॥
अथ व्रतार्थ यत् कतंव्यं तदाह--
दद्याद् ब्रते समाप्ते घृतपुर्णं भाजन सुवणंयुतम्।
'विप्राय कालविदुषे सरत्नवस्त्रं स्वशप्त्या च ॥७॥
ततो ब्रते रूपसत्राख्ये समाप्ते निष्पन्न घृतपरिपूर्णं भाजनंमाज्यपरिपूर्ण पात्र
सुवणयुक्त काञ्चंनसंयुक्तं विप्राय ब्राह्मणायं कालिविदुषे कालज्ञाय दद्यात्. प्रति
पादयत् । सरत्नवस्त्रं रत्नवस्त्रसहितिम्, स्वशक्त्याऽऽत्मीयशकत्या विभावानुसारण
अन्यत् कि कुर्यादित्याह-- |
अन्नः क्षोरघुतोत्कटे; सह गडेविप्रान समभ्यचंयेद्
चयात् तषु सुवणवस्त्ररजत लावर्ण्यामच्छन्नरः।
पादक्षात् प्रभृति क्रमादुपवसञ्चङ्घक्षेनामस्वपि
कुर्यात् केशवपुजनं स्वविधिना घिणण्यस्य पूजां तथा ॥८॥

hh
RIS 287 FISTS
: कान्तिभिः। अतितीलवर्णे रित्यर्थः ॥१०॥
अन्नैभौजनविशेषैः । क्षीरघृतोत्कटे:, क्षीरेण दुग्धेन घतेनाज्येन चौत्कटे
राधिक्येन स हितैस्तैशच सह गुडैः, गुडेनेक्षुविकारेण युक्तैः, विप्रान् ब्राह्मणान् समस्यचं-
येत् पूजयेत् । तेषु च ब्राह्मणेषु, सुवर्णं कनकम् , वस्त्रमम्बरम्, रजतं रूप्यम्, नरो
मनष्यो लावण्यमिच्छन् रूपमभिरूषन् दद्यात् प्रतिपादयेत् । पादर्क्षाच्चरणनक्षत्राद्
मूलात् प्रभृत्यारभ्य क्रमादनुक्रमेणोपवसन् भुञ्जन् अङ्ग क्षेनामस्वपि स्वविधिनाऽऽत्मीयविधानेन वेष्णव्येन पञ्चचरात्रविहितेन पुजाक्रमेण वेदिकेन वा केशवपूजनं
नारायणार्चनं कुर्याद्विदध्यात्। तथा तेनेव प्रकारेण धिष्ण्यस्य नक्षत्रस्य । यथा
भगवतो हरेस्तथा नक्षत्रस्यापि पूजां कुर्यात् ॥८॥
अथ चरितव्रतः पुरुषः कोद्गन्यजन्मनि भवतीत्याह--
प्रलम्बबाहुः पृथुपीनवक्षाः क्षपाकरास्यः सितचारुदन्तः
गजेन्द्रगामी कमलायताक्षः स्त्रीग्रितहारी स्मरतुल्यसतिः॥९॥
मनुष्यः पुरुषः कृतरूपसत्रब्रत ईदृग् भवति-प्रलम्बबाहुः, प्रलम्बौ दीघो
बाहू भुजौ यस्य। आजानुबाहुरित्यरथंः। पृथुपीनवक्षाः, पृथ विस्तीर्णं पीनं मांसलं च
वक्ष उरो यस्य। क्षपाकरास्यशचन्द्रवदनः । सितचारुदन्तः शुक्लशोभनदन्तः |
गजेन्द्रगामी, गजेन्द्रो मत्तहस्तीव सविलासं गच्छति। कमलायताक्षः, कमलं पसं
तद्वद् आयते विस्तीर्ण चाक्षिणी नेत्रं यस्य। स्त्रीचित्तहारी, स्त्रीणां योषितां चित्त
मनो हरति तच्छीलः। स्मरतुल्यभूत्तिः; कामसदृशदहः ॥९॥
अथ स्त्री कीदुशी भवति--
शरदमलूपुणंचन्रद्युतिसदुशसुखी सरोजदलनन्रा
` रुचिरदशना सुकर्णा : असरोदरसञ्निभः कंशः॥१०॥
पृंस्कोकिलसमवाणी तास्रोष्टी पद्मपत्रकरचरणा ।
स्तनभारानतमध्या प्रदक्षणावतया नास्या॥११॥
कदलीकाण्डनिभोरः सुश्रोणी वरकुकुन्दरा सुभगा । |
सुङ्लिष्टाद्क रिपादा भवति प्रमदा भनुष्यशच ॥१२॥
S > गी ति * १ शरदमलपूण क |
बारदमलपूर्णचन्द्रेति। स्त्री कृतरूपसत्रत्रता कीदृश तळ गाळ. पड
चन्द्रयुतिसदुशमुखी, शरत्काले योऽसावमलो निर्मल: पूर्ण चन्द्र: श म चु
कान्ति: । तत्सदुश मुखं वदनं यस्याः । सरोजदलनेत्रा पदमपनसदशा me Mm र
सुशोभनशुक्लदन्ता। सुकर्णा शोभनकर्णा । केशेमूधेजेअमरार - __" ।
क हान । र
रे
[ TTP eR CIN ets हत Et A

पुंस्कोकिलेति । पुंस्कोकिलस्य । पुमांश्चासौ कोकिल: पुंस्कोकिलः । प्रधानकोकिलस्य समा तुल्या वाणी स्वरो यस्या: । ता म्रोष्ठी लोहितदन्तच्छदा । पद्मपत्रकरचरणा पढापत्राभौ करौ हस्तौ चरणौ पादो च यस्याः। स्तनभारानतमध्या
स्तनभारेण कुचयुगलोद्रहनेन नतं विनतं मध्यं यस्याः। तथा नाम्या प्रदक्षिणावतंया
संयुक्ता । प्रदक्षिणेनावतों यस्याः॥ १ १॥
कदलीकाण्डनिभोरू, कदली रम्भा तस्याः काण्डं शाखा, तन्निभो
तत्सदुशावुरू यस्याः। सुश्रोणी शोभनवराङ्गा, वरकुकुन्दरा, वरौ शोभनो कुकुन्दरौ
नितम्बरूपको यस्याः। तथा च---
नितम्बरूपको यौ तु तो कुकुन्दरसज्ञितौ।
सुभगा सोभाग्योपता। भत्तवल्लभत्यथः। सुश्लिष्टाङ्गलिपादा । सुरिलष्टा
संहिता अङ्ग्यो ययोस्तादृशौ पादौ यस्याः । एवंविधा प्रमदा स्त्री । मनुष्य: पुरुषश्च
अथ रूपसत्राचरितस्य प्रशंसाथमाह---
यावच्नक्षत्रमाला विचरति गगन भूषयन्तीह भासा
तावन्नक्षत्रभूतो विचरति सह तंन्नंह्मणोऽह्नोऽवदाषम्।
कल्पादो चक्रवर्ती भवति हि सतिमांस्ततक्षणाच्चापि भूयः
ससार जायमानो भवति नरपतिर््गाह्मणो वा धनाढ्यः ॥१३॥
गगने नभसि नक्षत्राणामृक्षाणां माला पितिर्यांवद्विचरति तिष्ठतिं।
इहास्मिन् लोके भासा कान्त्या भूषयन्ती शोभामत्पादयन्ती। तावत् पुरुषः स्त्री
वा तरव नक्षत्र: सह साकं नक्षत्रभूतस्तारकरूपो विचरति तिष्ठति। ब्रह्मणः पिता
महस्याह्नो दिनस्यावशेषं कल्पान्तं यावत् । अन्यस्मिन् कल्पादौ पुनः कल्पप्रारम्भ
चक्रवर्ती सावंभोमो राजा मतिमान् पण्डितरच भवति। भूयः पुनस्तत्क्षयाच्चर्कः
वातत्वविनाशात् संसारे मनुष्यो जायमान उत्पद्यमानो नरपती राजा भवति!
अथवा ब्राह्मणो द्रिजो धनाढ्यो बहुवित्तो भवति ॥१३॥
इति रूपसत्रम्

अथ द्वादशमासनामानि व्वाख्यायन्ते।
तत्र मार्गशीरषमासात् प्रभृति द्वादशमासानां नामान्याह
मुगशीर्षाद्याः केशवनारायणमाधवाः सगोविन्दाः।
बिष्णुमधुसूदनाख्यो त्रिविक्रमो वामनइचेव।।१४॥
श्रीधरनामा तस्मात् सहृषीकेशश्च पद्मनाभइच।
दामोदर इत्येते 'मासाः प्रोक्ता यथासंख्यम् ॥१५॥
मृगशीर्षाद्या इति। मागंशीषमासात् प्रभृति। द्वादशानां मासानां द्वादश
नामानि । तद्यथा--केशवो मार्गशीर्ष: । नारायणः पोषः। माधवो माघः। गोविन्दः
फाल्गुनः । विष्णुर्चेत्रः । मधुसूदनाख्यो वेशाखः। त्रिविक्रमो ज्येष्ठः। वामन
तस्मादुत्तरः श्रीधरनामा श्रावणः। हृषीकेशो भाद्रपदः। पद्मनाभ
आश्वयुजः । चकारः समुच्चये । दामोदरः कातिकः। इत्येवंप्रकारा यथासंख्यं
यथाक्रमं मासाः प्रोक्ताः कथिताः। भगवन्नाम्ता मासाः क्रमेणेते ज्ञेया इति। कचित्
पठन्ति “मासेशाः स्यूर्यथासङ्कथम्' इति। यथासङ्कयं यथाक्रममेते द्वादशानां
मासानामीशाः स्वामिनः स्युभवयु: ॥ १५॥
अथ द्वादशीप्रशंसाथंमाह---
मासनामसमुपोषितो नरो द्वादशीषु विधिवत् प्रकोतयन्।
केशवं समभिपूज्य तत्पदं याति यत्र नहि जन्मजं भयम्॥१६।
नरो मनुष्यो भासनाम्ना समुपोषितः इतोपवासोः द्वादशीषु विधिवदविधानेन प्रकीत॑यन् स्मरन् केशवं नारायणमित्यादि । यथा मागेशीषंद्वादश्यां
केशवम्। पौषस्य द्वादश्यां नारायणम् । एवमन्येष्वपि । तथा च समभिपूज्य समस्यच्यः
तस्य पदं स्थानं याति प्राप्तोति यत्र पुननंहिं जन्मजं भयं भवति संसारे भूयो न
जायते। परमेशवरसायुज्यतां गच्छतीति ॥१६॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरतितायां संहिताविवृतो रूपसत्रढ्मदशनामानुकोतँनं नाम चतुरधिकशततमोऽध्यायः॥१०४।।
र क हि
' १, सासेशाः स्मुर्ययासङ्ख्यमिइति पाठान्तरस्।

अथोपसंहाराध्यायो व्यास्यायते ।
तत्रादावेव शास्त्रमत्योर्माहात्म्यमाह--
ज्योतिःशास्त्रससुद्रं प्रमथ्य सतिसन्दराद्रिणाऽय सया ।
लोकस्यालोककरः शारस्त्रराशाङ्गः समृत्क्षिप्तः॥ १॥
ज्योतिःशब्देन प्रधाननक्षत्राण्युच्यन्ते। ज्योतिषां शास्त्रं ज्योतिःशास्त्रम्।
तदेव दुविज्ञेयत्वात् समुद्रं सागरम्। मतिमन्दराद्रिणा, मतिबुंद्धिरेव मन्दरः पर्वतः,
तेन मतिमन्दराद्रिणा प्रमथ्य निर्मथ्य लोकस्य जगतः. आलोककरः प्रकाशकर',
शास्त्रशशाङ्कुः शास्त्रचन्द्रः समुत्क्षिप्त उद्धृतः॥ १॥
अन्यत् प्रतिपादयितुमाह
ूर्वाचायंग्रन्था नोत्सुष्टाः कुवेता सया शास्त्रस्।
तानवलोक्येदं च प्रयतध्वं काभतः सुजनांआरा
पूर्वोक्तानि यानि शास्त्राणि तानि न सन्त्यक्तानि। तान्येव दुष्ट्वा सवथा
संक्षेपेण सुवत्तैः कृतम्। तान् पूर्वाचार्योक्तान् इदं मदीयं च शास्त्रमवलोक्य
दुष्ट्वा कामतो यथेच्छं सुजनाः साधवो बुधाः प्रयतध्वम्। यच्छोभन तदव ग्राह्य
मित्यथ: ॥२॥
अधुना सजजनानां दुर्जनानां च चेष्टितमाह--
अथवा कृशमपि सुजनः प्रथयति दोबाणंबाद् गुणं दृष्ट्या ।
नोवस्तह्विपरीतः प्रङ्तिरियं साध्वसाधूनास् ॥२॥
अथवा सजनः प्रधानजनो दोषार्णवाद् दोषसागरात् कृशमपि स्वल्पमपि गुण
दुष्ट्वा तमेव प्रथयति प्रख्यापयति, दोषान् प्रच्छादयति; नीचस्तद्विपरीत इति!
नीचो गुणसागरात् स्वल्पं दोषं दृष्ट्वा गुणान् प्रच्छाद्य तमेव दोष प्रख्यापंयाति ।
इयं साध्वसाधूनां सज्जनदुजनानां प्रकृति: स्वभाव इति ॥३॥
काव्यमभिनवं सर्वथा दुर्जनानां प्रदशेयितव्यमित्येतत् प्रतिपादयितुमाह
दुजनहुताशतप्त॑ काव्यसुवणे विशुद्धिमायाति।
श्रावयितव्य॑ तस्माद् दुष्टअनस्थ प्रयत्नन ॥४॥
ढुजनहुताशन दुर्जनार्निना काव्यसुवर्ण' काव्यमेव सुवर्ण तप्त ke
_ विशुद्धि निर्मेलतासायाति प्राप्नोति। यथा कनकं वाह्ितप्तं शुद्धं भवत्यव ॐ |
COPE st “20... $
पद टा टन,
SEES Y >,
F क्र - Sd SS
ह, र

हुन VS
"कद
2 NN
दल व्या i न ७.0. ८७% ers. og Fr
मुखपतितं काव्यं शुद्धं भवति। यतः स दोषतत्परो भवति, न गुणग्राही । तस्मात्
प्रयत्नेन दुष्टजनस्य दुर्जनस्य काव्यं श्रावयितव्यं प्रदशंनीयमिति।४॥
अधुना विदुषः प्राथयन्नाह---
ग्रन्थस्य यत् प्रचरतोऽस्य विनाशमेति >>
लेख्याद् बहुश्रुतमुखाधिगमक्रसंण ।
यहा सया कुकृतमल्पामहाकृतं वा
कार्यं तदत्र विदुषा परिहृत्य रागम्॥५॥
अस्य ग्रन्थस्य प्रचरतः प्रचरमाणस्य यद्विनाशमेत्यपशब्दतां गच्छति।
लेख्याद् लेखकदोषाद् बहुश्रुतमुखाधिगमक्रमेण बहुश्रुता ये जनास्तन्मुखेस्योऽधिगमः
प्राप्तस्तस्य क्रमेण परिपाट्या पूर्वापरपर्यालोचनयाऽर्थासङ्गोत्पत्तेयेऽपशब्दं जानन्ति
तदत्रास्मिन् शास्त्रे विदुषा रागं परिहृत्य कायम् । तन्मुखेम्योऽधिगम्य विदुषा
पण्डितेन रागं मात्सर्यं परिहृत्य त्यकत्वा कार्यं कतंव्यम्। तथा यद्वा मया कुकृतं
कुत्सितमनागमेन कृतं विरचितमल्पं वा परिमितमव्यापक कृतं वा इहास्मिन् शास्त्रे
मलादेवाकृतं यन्न कृतं तदत्रास्मिन् शास्त्रे विदृषा रागं परिहृत्य कार्यमिति॥५॥
सतां प्रणामपुवेकाणि शास्त्राणि. प्रमाणितानि भवत्त्येतदेव प्रदशयन्नाह--
दिनकरमुनिगुरुचरणप्रणिपातकृतप्रसादमतिनदस् ।
शास्त्रमुपसङ्कुहीत नमोऽस्तु पुवेप्रणत्भ्यः ॥६॥
दिनकर आदित्यः। ताराभाः सवे .एव ग्रहाः। मुनयो वसिष्ठादयः।
गुरुरादित्यदासाख्यः स्वपिता। दिनकरमुनिगुरूणां चरणाः पादाः। तेषां प्रणिपातो
नमस्कारः। तत्कृतात तत्करणाज्जातः प्रसादोऽनुग्रहो यस्ततो मतिबुद्धियस्य तेन' `
दिनकरमुनिगुरुचरणप्रणिपातक्कृतप्रसादमतिना मयेदं शास्त्र ज्यौतिषग्नन्यमुपसङ्गहीत संक्षिप्तीकृतम्। तस्मात् तेभ्यः पुर्वेग्रणतृस्यः पूर्वाचायंम्यो नमोऽस्तु
नमस्कारो भवतु ॥६॥। |
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवतावुपसंहारो ताम
पञ्चाधिकशततमोञ्ध्याय; ॥१०५॥
ए दक
RP SESS St DS त टर

अथ शास्त्रानुक्रमणी व्याख्यायते ।
कदाचिदादशेदोषाल्लेखदोषाच्चाध्यायव्यत्ययो भवत्यतोऽनुक्रमणी साः
क्रियते । तत्रादावेवाध्यायसंग्रहाथमाह- क |
शास्त्रोपनयः पयं सांवत्सरसत्रमकचारइच।
शशिराहुभौमबुधग्रुसितमन्दशिखिग्रहाणां च॥१॥
गतार्थयमार्या । शिखिग्रहा: केतवः। चारराब्दो5त्र सम्बध्यते ॥ १॥
अन्यदप्याह--
चारश्चागस्त्यमुनंः सप्तर्षीणां च कृसंयोगश्च।
नक्षत्राणां व्य्हो ग्रहभक्तिग्रेहविसदेरच ॥२॥
सप्तर्षीणां चारो ग्रहभक्तिग्रेहविमर्दो ग्रहयुद्धम् । गतार्थेयमार्या ॥२॥
अन्यदप्याह-- म
ग्रहशशियोगः सम्यग्ग्रहवषफले ग्रहाणां च।
शुङ्भाटसंस्थितातां . लेघानां. गर्भलक्षणं चेव॥३॥
` ग्रहशशियोगः समागमः । ग्रहाणां शुङ्गाटसंस्थितानां ग्रहशुङ्गाटकफरूम्।
गतार्थयमार्या॥ ३॥
अन्यदप्याह-- |
धारणवर्षणरोहिणिवायव्याधाढअद्रपदयोगाः |
क्षणवृष्ट; कुसुमलताः सन्ध्याचिह्नं दिशां दाहः ॥४॥
क्षणवृष्टिः सद्योवर्षः । गतार्थेयमार्या॥४। `
अन्यदप्याह-- | उ
भूकम्पोल्कापरिवेबलक्षणं झक्रचापखपुरं च।
प्रतिसूर्यो निर्घातः . सस्यद्रव्यार्घकाण्डं च॥५॥
र ge खपुर गन्धवंपुरम् । गतार्थयमार्या ॥५॥ 2
इन्द्रध्वजनोराजनखञ्जनकोत्पातर्वहिचित्रै च।
ओ- पुष्याभिषेकपट्टप्रमाणमसिलक्षणं वास्तु ॥६।'
rR: F Pa ~ ण बरी च ० वि

बहिचित्र मयूरचित्रकम् । असिलक्षणं सङ्ग लक्षणम्। गतार्थेयमार्या ॥६॥
अन्यदप्याह--
उदकागंलमारासिकमसरालयलक्षण कुलिञ्ञलेपः। `
प्रतिमा वनप्रवेशः सुरभवनानां प्रतिष्ठा. च॥७॥
आरामिक वृक्षायुवंद: । कुलिशलेपो वझलप: । गतार्थयमार्या ॥७॥
अन्यदप्याह--
चिल्लं गवाभथ शुनां कुफ्कुटकर्माजपुरुषचिह्नं च।
पञ्चपनुष्यविभागः स्त्रोचिक्लं वस्त्रविच्छेदः ॥८॥
चिह्वं लक्षणम् । गतार्थयमार्या ॥ ९॥
अन्यदप्याह--
चासरदण्डपरीक्षा स्त्रीस्तोत्रं चापि सुभगकरणं चा
कान्द पिक्ानुलपनपूंस्त्रीकाध्यायशयनविधिः ॥९॥
स्त्रीस्तोत्र स्त्रीप्रशंसा । अनुलेपनं गन्धमुक्तिः। गतार्थयमार्या ॥९॥
अन्यदप्याह--
बज्नपरोक्षा सोक्तिकलक्षणप्रथ पद्यरागसरकतयो: ।
दीपस्य लक्षणं दन्तधावनं शाकुनं मिश्रम्॥१०॥
गतार्थयमार्या ॥ १०॥
अन्यदप्याह-- 2? ‘९
अन्तरचक्रं विरुतं वचेष्टितं विशतमथ शिवायाइच।
चरितं मुगाइवकरिणां वायसविद्योत्तर च ततः ॥११॥
₹वचेष्टितं शिवारुते चान्तर्लीनम्। तथा गोचेष्टितमध्ये उष्ट्रीव्या घोसिही
प्रधानप्राणिनां सर्वमेवान्तर्लीनम्। तथा मृगजातीनां मध्ये विडालव्या घ्रवराहसुकः
रोष्ट्रादीनां शुगालवच्चेष्टितलक्षणं कथितम्। अन्तर्लीनं सवंत्र परिज्ञेयम्॥ एषां
श्ववल्लक्षणं चेष्टितं च सर्व परिज्ञयम् ॥११॥ रः
अथान्यदप्यघ्यायसग्रहविधिमाह- |
पाको नक्षत्रगुणास्तिथिकरणगुणाः सधिष्ण्यजन्मगुणाः। .
गोचरमथ ग्रहाणां कथितो नक्षत्रपुरुषश्च ॥१२॥
° Sle FB Mp 20२८ क पय

१२२४ सविवृतिब् हत्सहितायास् [अ. १०६]
पाकाध्यायः । नक्षत्रगुणा: । तिथिगुणाः । करणगुणाः। अत्रेव सध्ये राशि-
गुणाः । पुंसां क्षुरकर्मकर्णवेधनविवाहादिकं रक्षोपतापशान्तिकर्मे च तत्रैवोक्तम् ।
सह नक्षत्रजत्मगुणश्च ग्रहगोचराध्यायः। नक्षत्रपुरुषो रूपसत्र चोक्तं कथितम् ॥१२॥
अन्यदप्याह--
शउभिदमव्यायानासनुपरिपाटिक्रमादनुक्रान्तम् ।
अत्र इलोकसहस्नाण्याबद्धान्यूनचत्वारि ॥१३॥
इदं शतमध्यायानामतुपरिपाटिक्रमादनुक्रान्तं रचितम् । येनेव प्रकारेण
` परिपठितं तेनैव रितम् । अत्रास्यां संहितायां इलोकानामनुष्ट्पूछत्दसामूनचत्वारि
सहस्राणि। एकोनचत्वारिशच्छतानि । आबद्धानि रचितानि । वातचक्राङ्गविद्या-
पिटकाइवगजलक्षणरहितमेतत्प्रमाणम्। तैश्च सह परिपूर्णानि चत्वारि सहस्राणि
भवन्तीति॥ १३॥
अन्यदप्याह--
अत्रैवान्तर्भूतं परिशेषं निगदित च यात्रायास्।
बह्वाइचये जातकमुक्तं करणं च बहुचोद्यम्॥१४॥
अत्रैवान्तर्भूतं जातकं यात्राविधानकरणं सर्वंमन्तर्लीनं परिशेषं प्रकाशीकरणाय यात्रायां सर्वं निगदितम् । तथैव प्रकाशीकरणाय बह्वाश्चर्य प्रभूतविस्मयजनन
जातकमुक्तं विस्तृतम्। तथा' बहुचोद्यं करणं पञ्चसिद्धान्तिकायां शिष्यहिताथ
प्रकाशितम् ॥ १४॥
[ आचायंप्रवरस्य बोधजळधेः पारं तितीर्षुजेनो
व्यामुह्न्नभिधेयरत्ननिचय: कांक्षस्तरीं भ्राम्यति ।
इत्येवंविधमाकलय्य करुणामालम्ब्य भट्टा त्पलश्चक्रे तत्कृतिसंहिताविवरणं स्थेय॑ प्लवं कौतंये ॥
यदत्राधिकमनं वा भान्त्या त्वज्ञानतोऽपि वा।
विपर्ययेण वा यत् तत्सवं संशोध्यतां बुचाः। इति]
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायाँ संहिताविवृतौ शास्त्रानुक्तमणी
नाम षडधिकराततमो$ध्याय: ॥ १०६॥
शुभम्
१. करणं पळचसिद्धान्तिका बहुचोद्यं बहुशस्तमुक्तं निगदितमिति वि० पु? पाठः।
२: | ] एतौ इलोको प्र पुस्तके एव वर्तेते नान्येषु ।

बृहत्संहितायाः इलोकानुक्रमणिका
| | (अ) ` अतः.प्ररं लोकनिरूपितानि ९९९
अंशुविरोधे युद्धानि २६२ अतसीकुसुमश्यामः ६३८८
अकलुषांशुजटिल: पृथुमूर्तिः १९४ अतसीकुसुमश्यामं टण
अकारणे क्रोशति चेदनथे: ६६२ अतसी वेतसपुष्पैः ३७६.
अक्रियमाणककरणं १०२२ अतिकृशदीर्घे र्चिबुकैः ७५५
अक्षोभः श्रवणं चेष्टम् ६५६ अरतिमुक्तककुन्दाभ्यां ३७६
अग्नयः पितरस्तारा ५२८ अतिवृद्धिः सस्यानां ४८९.
अग्निप्रकृत्या चपलोऽतितीक्षणः ७७६ अतिवृष्टयुल्कादण्डान् ४४०
अग्निभयं च चतुर्थ ६३१ अतीव ह्वे षन्ति किरन्ति बालान् ६६८
अग्रतः पृष्ठतो वापि ३७८ अतृणे सतृणा यस्मिन् ६३५
अङ्गारगैरिकाद्यः ४६६ अत्यन्तविरुद्धानां १०२४
अङ्गिरसो ज्ञानयुता २५७ अत्यम्लतिक्तलवणानि ८३
अङ्गुळरातार्घेमुत्तम ५३६ उअत्युत्तमोत्तमोनं १६६
अङ्गुलानि नवतिश्च षडूना ७८६ अत्युल्बणगन्धत्वात् ८४२
अङ्गुष्ठकेन कुर्यान् ६११ अत्र सहस्नचतुष्टय टर
| अङ्गुष्ठनखः कथितः ६८४ अनत्राक्रान्ते मृत्युः २०१
| अङ्गुष्ठमूले प्रसवस्य रेखा: ८०३ अत्रारोहेच्छूलिक | _ २०२
| अङ्गुष्ठयवैराढ्याः ७५१ तत्रारोहेद् द्रविडा .. २०२
अङ्गुष्ठेन ञ्रदरं वाङ्गुि वा ५५६ अन्रैवान्तर्भूतं १२२४
अच्छिन्नरज्जु इढकाष्ठमातृकं ४६० अत्रोदितमारोहेद् BR
अच्छिन्तः परिघो वियच्च विमलं ५११ अथ च चतुर्भुजमिच्छति ९८९
अच्छिन्नमवनिगाढं ४२३ अथ तु भुजगेन्द्ररूपः JS
अजातशाखान् शिशिरे ६५७ अथ दक्षिणेन लङ्का २९२
अजोऽव्ययः शाश्वत एकरूपो ४५८ अथ पञ्चमे नृपभयं व.
अज्ञातपूर्वाणि न दस्तकाष्ठा ८६१ अथ पारशवादीनां 2
अञ्जन भृङ्गर्यामतनुर्वा ७१७ अथं पूर्व॑स्यामञ्जन La - कह
'अञ्जनमुस्तोशीरेः | ६५४ अथ मधुरसुरमिफलकुसुम . वक आक
अंगुरपढुमयुखो नीचगोञ्यैजितो वा २१३ अथवाकुशमपिसुजनजः न्य 2
अंण्डजहा रविजो यदि २१७. अथवाञ्जनशैलशिला १८" क
अध्डीरकष्टरीति रुतेन पूर्ण: ३४१ अथवा समुद्र >
(७-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Col ककी, Digitized ए/९७३॥५० ` _ | ३

अथवा स्पुशति यदङ्गं
अथ विषतरुकष्टकीकाष्ठ
अथाज्चान्यूर्वोष्ठ
अयाप्रशस्ताः खरतुल्यनादाः
अधिराज्याथिना राज्ञः
अध्यक्षाधिकृतानां
अध्यर्घहस्तप्र मितोञ्स्य दण्डः
अनभिहततूयनादः
अनलभयमनलवर्ण
अनिमित्तभङ्गचलन
अनिमित्तसंहतैग्राम
अनियतचारः खल् चेद्
अनिलभयं स्त्रीजननं
अनिलोऽनिलेन निहितः
अनुंगच्छति पृष्ठतः शशी
अंनुलोम गे5भ्रवृक्षे
अनेकवर्णाकृतिखे प्रकाशते
अनेनैव विधानेन
अन्तःपुरं नाशमुपैति मेढ
अन्तःस्थेऽङ्गे स्वजन उदितो
अंन्तरङ्गमवमुच्य बाह्यग
अन्तरतरं विरुतं श्वचेष्टितं
अन्तरमणिसंयुक्ता
अन्तर्घाय हिरण्यं
अन्तर्वेदीं सरयू
अन्ते गरुधनवतीं
अन्घत्वमुष्वर्ष्ट्थ
अन्तं जगतः प्राणा
` जन्नः क्षीरघृतोत्कटैः सह गुडे
अन्य्रजन्मान्तरकृतं
अन्यप्रतिरुता याम्या
a हन i `
= ea बट"
कक पक सप्ताहं
* है के 2 = AES अन्ग्रत्तों
हर क ¢ A. १ ५ * क oe
/ Sera
:अन्यानपि च स देशानु
ts, दल ३ कट
कक कण # त
बृहत्सहितायाः
अन्येन समायुक्ता
अन्येनात्राक्रान्ते
अन्येषां तु नराणां
अन्येषामुष्णघ्नं
अन्प्रैरच कुम्भैन् पनामिह्ंः
अन्योऽन्यभक्ष संक्रा
अपचारेण नराणा
अपरस्यां चलकेतुः
अपरस्यां दिशि योऽरः
अपरस्यां मणिमान् मेघ
अपरस्यां स्वात्याद्यं
अपरेण पद्मकेतुः
अपरे तु कर्मिणां भय
अपरेऽहनि प्रभाते
अपरोऽन्तगतोऽलिन्दः
अपसपंणं नदीनां
अपसव्यस्तु शकुनाः
अपसव्ये संग्रामः
अपहरति विषमलक्मीं
अपि कालमपेक्ष्य च पात्र
अप्यर्णवस्य पुरुषः
अप्रतिषिद्धालिन्द
अप्रदीपा यथा रात्रिः
अप्रसिद्धि भयं वापि
अप्राप्यमकरमर्को
अन्नेषु मुर्धेसु च वाजिगजोरगाणां
'अभयाश्च तुण्डपक्षेः
अभिजिच्छवणघनिष्ठा
अभिभवति यतः पुरे
अभिमुखपतितं प्रशान्तदिक्स्थं
अभिहितविपरीतळक्षणे
अभ्यन्तरे तु नाभ्यां
_अर्थ्याचता न परुषं

इलोकानुक्रमणिका
अभ्यचितापणगृहं ४४१ अवयव्रमपि स्पृष्ट्वा
अभ्यच्ये कुसुमवस्त्रा ७०% अवाकप्रदानेषपि हितार्थ सिद्धि:
अभ्यासजातास्तरवः ६५६ अविकलपाहदर्वा धनिनो
अभ्युन्नताभिरल्पा | ७६१ अविकाजदकृच्चुर्ण
अभ्युन्नता वियति संहतमूतंयोऽपि ३०६ अव्रिकृतसलिलनिपातैः
अमलवपुरवक्रमण्डलः ` ६३२ अविदित्वैव यच्छास्त्रं
षात् | ११० अविरतजनरावं
4 अम्बरमद्रकमालव २६४ अव्युच्छिन्ना रेखा
। अम्बरमध्याद बह्यो ४०६ अशनिः स्वनेन महता
| अम्बस्पन्दनचन्दन ८६७ अशनिजलानिलहस्ति
| । अयं विशेषो5भिहितो हतानां ३६० अशुभनिमित्तोत्पत्तौ
त अरभंद्धे वलभेदो ४५० अशुभनिरीक्षतः शुभफलो
अरिष्टाशोकपुन्नाग ६५६ अशुभमपि विलोक्य खञ्जनं
| | अरुणकिरणानुख्पे ११६. अशुभाक्ृतिघनगन्धवं
॥ अर्कग्रहात् शशिनो १५४ अइमकवैदर्भाणां
|| अर्कात् सिते द्वितीये | ४३२ अद्भन्तकस्य वामे
| अर्कोदयेऽधिकरणिक ४२६ अश्रृपातहनुगण्डहृद्गल
| अर्चार्थममुकस्य त्वं | ६६६ अश्विनी पिश्यमुलाद्या
। अर्थंस्थाने क्रः ४३३ अदिविन्यामद्मक्प
| अरद्ध॑निचितं कृतं वा ६११ अद्विन्यामश्वहराः
अर्द्धोदितोप रक्तो १२८ अश्विन्योऽथ भरण्यो
| अर्द्धोन्नते च लाङ्गल ६६ अह्वियमदहनकमलज
अर्धपलस्य द्वादश द्प८ अष्टमराशाविक्षुः
j अधंपुरुषे च मत्स्यः ६२६ अ्रप्ममराशिगतेज्क
त अर्धमतोऽष्टांशोनं ८६५ झष्टणतं षण्णवतिः-
अर्घाङ्गुला तु गोच्छा | ६८२ अष्टांशाष्टांशोना
| अर्धास्तमयात् सन्ध्या ५११ अष्टाङ्गुलं ललादं
। अर्घास्तमितानुदितात् - ३-२ अष्टावंसौ द्वादश
अघन यदा तैल ४८९ अष्टावष्टाविशति
अर्यम्ण हौत भुजं १६३ अृष्टाश्रि नीलरक्त
अल्पसुतत्वं प्रेष्यं ५६७ अष्टाष्टकपदमथवा
अवनत्याडके ग्रासो १२० म्र च बहिष्कोणे
_ झवमदेनमिति निःशेष १३७ -अष्टौ तु जानुमध्ये
म. नळे ~ ls
SIE" - NP sn
fe NOTE, i
हक. क ce र ७.

अष्टो सीसकभागाः
असनस्पन्दनचन्दत
असिकेशं भौजज्ञे
असितघननिरुद्धमेव वा
असिंतविचित्रनील
असिते सितेन निहिते
असिद्धिसिद्धिदौ ज्ञेयौ
असिमुशलं सप्तदशात्
अस्तं याते नीचां
अस्फुटिताग्रं स्तिग्धं
अस्वप्नश्च विरोधिनां
अस्वेदनपीनोन्नत ल्
अस्वेदनौ मृदुतलौ कमलोदराभौ
अहतक्षोमनिवसनं
अहताम्बरसंवीतां
अहिदेवे कृत्रिम
अहिराजः पुरुषेऽस्मिन्
अहिवरुणपुरन्दर
अहुताशप्रज्वलनं
अहुताशेऽनलरूपं
अहो घाष्ट्यंमसाधूनां
आकार विनिगृहता
आकारमाद्येऽम्बुगते घकार
आकाररावी समगः कुरङ्गः
आगच्छन्तु सुराः सर्व
आगच्छन्त्यो वेइमबम्भारवेण
'आननेयदिरर्नमुहुतं देवे
बृहत्सहितायाः
आग्नेय्यामनलाजी
आग्नेय्यामपगमनं
आज़ानुलम्बवाहुः
आजे तस्करपञ्जुपार्लाहर्न
आज्ञार्थमानास्पदभूतिवस्त्र
आज्यं तेज: समुदिष्टं
आताम्रसंहतखुरा:
आत्मसुत्तकोशवाहन
आत्मायमात्मनि गतो
आत्मा सहैति मनसा
आदावनडहश्चमं
आदित्यहस्ताभिजिदार्विनानि
आदित्या वसवो रुद्रा
आदित्ये पाश्चनद
आदित्ये सत्यौदायं
आदिशेदुभयभङ्गदशनात्
आदौ नेच्छति नोज्झति स्मरकथां
आदौ याइक् सौम्यः
आद्यं द्वितीयं च शुभे तु वर्षे
आद्यं घनिष्ठांशम भिप्रपन्नो
आद्यः प्लवङ्गो नवमे युगेऽन्द
आद्योऽङ्गिराः श्रीमुखभावसाह्वौ
आधूञ्र ्रणबहुरूम्
` आधूम्रया तु शिखया
आनर्तार्बुदपुष्कर
आपस्तथापवत्सः
आपाण्ड्पीतिका
आपाण्डुरस्य वर्षात्
आपुच्छेऽद्य गमिष्यामि
आपो नामैशाने
आपो हिष्ठातिसुमि
आप्येऽङ्गवङ्गकौोशल
आप्ये मुदवो जलमाग
आप्योदयक्षेक्षणदिग्जलेषु `

इलोकानुक्रमणिका
आब्रह्मकीटान्तमिदं निबद्धम् ८२५
आब्रह्मादिविनिःसृतम् ४
आभीराञ्छवरान् सपह्लवान् १३२३
आमं तिन्दुकमामं र्ट ६७७
आमध्याह्वाद्राजो ४२६
आमे वा मृत्पात्रे ६०८
आग्रे: क्षेमं भल्लात ॒ ३८०
आयुःश्रीबलजयदा . ७०१
आयुघज्वलनसपंणस्वनाः ४८६
'आयुघभृन्नररूपं ३८८
आयुष्यं वर्चेस्यं ५३०
आये रविबंहुसुतां सधनां शशाङ्कः १०५६
आरक्षकनटनतंक २८१
आ[रोग्यमायुबंदरीबृहत्योः ८८२
आरोहणमन्यवाजिनाम् ९६६
आरोहति क्षितिपतौ विनयोपपन्नः ९६९.
आर्क पयो हुडुविधाणमषीसमेतं ५४४, ६५३
आद्र द्रव्यं स्पुशति यदि वा ३७०
आर्यम्णे मार्दवशौच २७०
आर्याणार्माप कुरुते . १०६६
आवन्तिका जनपदाः १४२
आवन्तोश्थानर्तो २६७
आवरणं महदिन्दो: , ११६
आवत इति निशार्धे २४०
आवर्षात् प्रथमे दशेने ४७८
आवाहितेषु कृत्वा ५१६
आवाह्यैवं ततः सर्वा ५२६
आशाग्रहोपघाते - ४१२
आश्रमतोरणमूलं ४६३६.
आइलेषार्डाइक्षिण ७६
आइलेषासू भुजङ्गम २०२
आरवयुजेऽन्देऽजस्रं १७६
' आश्विनवारुणमुलानि १६२
हि 1-0 च EES
आषाढपर्वेण्युदपानवप्र .
आषाढपोणंमास्यां तु
आषाढीपवंतकाले
आषाढे जायन्ते
आषाढ्या समतुलिता
आसन्नक्रमयोगात्
आसन्नाः कण्टकिनो
आसन्नो वल्मीको
आसन् मघासु मुनयः
आसीत्तमः किलेदं
आस्यं सकेशनिचयं
आहिर्बुध्न्ये फलमु
आहिर्बुध्न्ये विप्राः
इक्षुमतीत्यथ तस्कर
इक्ष्वाकुरलकनाथश्च -
इच्छामि प्रष्टं भण .
इच्छेद्यदि ग्रहवृद्धि
इति निगदितमेतद्
इति पिटिकविभागः
इति विबुधविकारे
इतीदमुक्तं ञुममङ्गचानाम्
इत्येते विशतिः प्रोक्ताः
इत्येतैर्चा्यैश्चा
इत्येवमुक्ते तरुमूर्धगायाः
इदमौशनस च शस्त्रपान

इन्दीवरासन्नसितोत्पलान्विता
इन्दोः पयोदविगमोपहितां विशूर्ति
इमां च विन्द्यादनुरक्तचेष्टाम्
इशिविरुतं गमनप्रतिषेधि
इप्टद्रव्याकारः
इएस्थाने सौम्या
इष्ठानन्दकलत्रो
इष्टापतन लभ्यन्ते
ईतिप्राया प्रचुरपवना
ईपुंलुब्धो च्युतिमान्
ईषत्ताम्र हिमवति
ईपत्प्रभिन्नेरुण रश्मिजाले
ईषहन्तुरकस्तनुद्विजनखः
ईषायोगे दारु
उकारवर्ण विरुतेऽर्थसि द्धिः
उक्तं यदुत्तिष्ठति शक्रकेतौ
उक्तमिदं हयचेष्टितम्
उक्तविपरीतरूपः
उक्तविपरीतलक्षण
उग्राणि पूर्वभरणी
उच्चैः ष्ठीवनमुत्कटप्रहसितम् :
उच्चैः स्वराः स्युस्तृणकूटसंस्याः `
उच्चैर्घोरं वर्णमुच्चाय पूर्वम॒
उच्छ्रायहस्तसंख्या
उच्छ्रायात् पादविस्तीर्णा
ह उ्ायात् सप्तगुणा
उत्तम विशतिहंस्ता
आओ उत्तममट्टाम्यधिक
बृहत्संहिताया:
दूज
उत्तरतश्च मधूका
उत्तरदिगादिपतिता
उत्तरमयनमतीत्य
उत्तरमार्ग स्पष्टमयूखाः
उत्तरमार्गो याम्यादि
उत्तरवीथिगता द्युतिमन्तः
उत्तररवीथि पु शुकः
उत्तरशालाहीनं
उत्पर्ता-द्टिरिव खं
उत्पातगण्डपिटिका
उत्पातान् गणितविर्वाजतोऽपि
उत्सर्गान्न शुभद
उदकार्गलमारामिक
उदगमने सितपक्षे
उदगर्जुनस्य दृश्यो
उदगर्थविप्रपीडा
उदगादिपुरो हित
उदगादिप्लवमिष्टं
उदगायतो महान्
उदङ्मुखः प्राङ्मुख एव वाब्दं
उदपानयन्त्रगान्ध्व |
उदयगिरिभद्रगौडक
उदर्यात सततं यदा शिखी
उदयन्नेव सुभिक्ष्यं
उदयप्रवासदिवसैः
उदर्याशर्खरसस्थाः
उदयसमये यः स्निंगू
उदये च मुनेरगस्त्य
उदयेऽस्ते वा भानो
उदंरे कथयन्ति पञ्चमम्
उदितं यदि शीतदीधितिम्
उदितः पश्चादेकः
उद्गारोग्यसुमिक्ष
य. क्क &

उद्दद्धसंडग्रहणभोजनचौरवह्ि
उद्घद्धाभ्यां पिण्डिकाभ्यां शिराले
उद्यानदेवतालय
उद्यानसलिलकामुक
उद्युक्तान् सह वाहने
उद्योतिनः प्रसन्ना
उद्वृत्तदस्युगणसूरिरणाकुलनि
उन्नतकुक्षाः क्षितिपाः
उन्नतभीषच्छुङ्गं
उन्नतविपुलैः शङ्ख:
उन्मत्तानां च या गाथा:
उन्मादः स्वयमुद्घाटिते
उन्मानमानगतिसंहतिसारवणं
उपचयभवनोपयातस्य
उपचितदेहो विद्वान्
उपचितसमवृत्तलम्बबाहुः
उर्पारिचरवसुप्रवतितं
उपरिचरस्यामरपो
उपला विना जलघरे: टे
उपहतदास्भिकराक्षस
उपान्त्यगो भृगोः सुतः
उप्त च बीजं चतुरङ्गलाधो
उभयपाशवंगतौ परिधी रवेः
. उभयोरपि जिघ्रणे हि बाह्वो
उरः कुचं दक्षिणमप्यसव्यं
उल्कया यदा शशी
उल्कया विनिहतः शिखि-
उल्का निपातास्तडितोऽशनतिश्च
उल्का पक्षेण फल
उल्काभिताडितशिखः
उल्का मन्त्रिविनाशं
उल्कादानिघूमाद्येः
उल्का शिरसि विशाला
उष्णा शीता च मही
इलोकानुकमणिका
उस्नाक्रीडककापाछि
ऊकारमाहुवृ षभे जले खऊरू चाङ्गलमानै:
ऊरू घनौ करिकरप्रतिमावरोमा
ऊध्वं सिद्धिः कैवत
ऊध्वंकरो दिवसकरः
ऊध्वं मुखाश्चपलपक्षाः
ऊर्वो्वाविशे स्या
ऊर्वोर्यानाङ्गतालाभं
ऋज्वी हिता प्रजानाम्
चऋज्व्यतिवक्रावक्ता
ऋतुविपरीतास्तरवो
ऋतुस्वभावजा होते
ऋषिधमं पितृत्रह्म
ऋष्यशिरोरुहपादो
एक दीप्त्या योजनं भाति सन्ध्या
एकचरणानुविद्धाः
एकतश्च द्वितश्चैव
एकद्रुमेण धन्यम्
एकनिभा यत्र मही
एकक्ष चत्वारः
एकस्थाः पश्च यदा
एकस्थाने रुवन् दीप्तः |
एकादशभागयुतः
एकादशमुद्वंशं
एकादशे पिङ्गलकालयुक्त
एकानंशा कार्या
एकावली नाम यथेष्टसद्धथा
एकाशीतिविभागे
एक्रेत वर्णन रसेन चाम्म;

एकेनाक्ष्णा साश्रुणा दीनदृष्टिः
एकेनावाक्शिरसा
एकैकभवैः स्निग्धैः
एकैकमब्देषु नवाहतेषु
एकैकमेकभागम्
एकैक स्मिन्नृकष
एकैव सूत्रघारा ”
एको दुभिक्षकरो
एको निशीथेऽनलदिक्स्थितश्च
एतत्प्रयुज्यमानं
एतदनूपे वाच्यं
एतद्गुणयुक्तानाम्
एतानि सर्वाणि महागुणानि
एता ह्यभेद्याश्च शिलाः शिवाश्च
एते दक्षिणपाइवे
एते द्रुमाः काण्डरोप्या
एते यदि सुस्निग्धा
एते सर्वे मोक्षा
एतैः सलिलद्रोणः
एलात्वक्पत्राञ्जन
एवं देणे तद्विद्धथः
एवं रवेः क्षेत्रनवांशलग्ने
एवं विकल्पो$क्ष रसंग्रहोऽयं
एव विरक्ता जनयत्ति दोषान्
एवमुपरागकारणम्
ऐन्द्र षडञ्रिशुक्लम्
ऐन्द्र स्तुतकुलजाति
ऐन्द्रस्य शीतकिरणो
एऐन्दराग्राख्ये त्रेगतं
बृहत्संहितायाः
ऐन्द्र्या दिशि शान्तायाम्
ऐन्द्रथां दिशीन्द्रलिङ्गा -
| ऐन्द्रथा दिदिगवलोकी
ऐरावतकुलजानाम्
ऐशानस्यासन्ने
ऐशाने ब्रतयुक्ता |
ऐश।न्यां देवगृहं
ऐशान्यां देवकोप
"ऐशान्यां मेरुकनष्ट
ऐशान्यां सम्प्राप्तिः
ऐशान्यादिषु कोणेषु
ऐश्वर्य गम्भीरेः
ओजाः प्रदक्षिणं शस्ता
ओष्ठे? स्फुटितविखण्डित
औशीनरमपि सौम्ये
ककुभकरीरावेकत्र
ककुभवटाम्रप्लक्ष
कङ्कुटकङ्कणवनवासि
कङ्कप्लवोछूककपोतकाक
. कङ्का नाम बरुणजा
कच्छपकः पुरुषाद्धं
कटिरपि च कृत्तिका
कटिरष्टादरा विपुला
कटुतिक्तरसायनविध
कडिति फलाप्तिः फलदा
कण्टकिनो ये च स्युः
कण्टकिमिश्रे सौम्ये
कण्टक्यकण्टकानां
कण्ठाद् द्वादश हृदयं
` कण्डूयते यदङ्गं

इलोकानुक्रमणिका १२३३
कथंयाम्यतः परमहं ५२१ कर्षकपाखण्डिवणिक्
कदलीकाण्डनिभोरुः १११७ कळत्रकलहाक्षि रुग्
कतकशिला चयविवरज : ३३८ कलशमूणालपताका
कनिष्ठिकामूलभवा गता या ` ८०३ कल्शेष्वेताः कृत्वा
कनिष्ठिका वा तदनन्तरा वा ८०४ कलशोदकेषु शाखा
कन्यागते दिनकरे ४४२ कलहः स्वरदीप्तेषु
| कपित्थवल्लीकरणाय मुला ६६२ कलहो नेऋ तभागे
(६ कपिलः प्रधानमाह ६ कलास्वभिज्ञः कलहप्रियश्च
1 कपोती च श्यामा . ६३६ कलिजूवज्ञाब मगघाच् सुराष्ट्रान्
| कमलजविघातृहरियमशशाङ्क : १०३४५ कलुषं कटुकं लवणं विरसं
| कमलोदरद्युतिमुखः ६६२ ७ मन्दशुतपाः
| कम्बलमपनीय ततः ५२७ कल्यारी बवती संतति
4 . कल्माषबश्रकपिला
13 कम्बुग्रीवो राजा ७४८ सदापतात आजकल ति
न. कम्बोजचीनयवनान् सह दल्यहृद्भि १४७ र्त
| करगौ विरुते वर्षं ६६० काव पप ४
| करणे कमंसिद्धयः ८०६. कहर कव यअ
| ट | का इति काकस्य रुतम्
|| करवीरोत्पलगजमद ४२ काकद्वयस्यापि समानमेतत्
करिकरसरशौ त्ता ७४६ काकपदमक्षिकाकेश
कारिणश्च हस्तिकरण २८० काकेति विघातः का.
र; करिवुषरथौघभेरी ७७१ काकोदुम्बरिकायां
कृ द्रवकदल ४३६ काठिन्यं याति यथा
t ककिण्यक मधुगन्ध : ४४१ काणेनाक्ष्णा दक्षिणेनैति सूये
| कर्णयुग्ममपि युक्तमांसलं ८०० काद्यास्तु वर्गाः कुजशुक्रसौम्य -
कर्णाटमहाटविचि २६२ कापोतारुणकपिल
ब कर्णोपान्तः कार्यो ६८१ कामं प्रदीपयति रूपमभिव्यनक्ति .
कर्तुरनकूलदिवसे ६६६ कामिनी प्रथमयौवनान्बिताम्
| कर्पूरचोलमलपै: ८४१ कातिकेळवयुजि वा यदि मासे
| कपूंरस्फटिकनिभं दळ४ कातिक्यामनलोपजीविमगघान |
| कर्झुरकोऽहिः पुरुषे ६३३ कार्मुकमुगघटसंस्थः
| फर्मेप्रासिदेशमेञ्यक्षयरच १०६२ कामुकरूपे युद्धानि ` :
| कमंसङ्गमयुद्धेषु ६११. कार्य ठु मूल्शकुनेःन्तरजे तदछि
कर्माङ्गुळं यवाष्टक ८६५ कार्य पौष्टिकमोषधादिशकुना |

कायंस्य व्याघात
कार्या चतुभूंजा या
कार्या तु केशरेखा
कार्योऽष्टभुजो भगवान्
कालकधुन्धुकसंज्ञम्
कालकसंज्ञं कृष्णम्
कालोद्धवैः सुरभिभिः
काशियुगन्धरपौरव
काइमीरककाच् कौशलकान् सपुण्ड्रान
काइमीरान् सपुलिन्दचीनयवनान्
किश्चिदघदृध्वेनिमित
कि वातः परमन्य
किन्त्वनिळदहनसुरपति
किमपि' किल भरुतमभवत्
किलिकिल्किलितित्तिरस्वनः
किलिकिलिविरुत कपेः प्रदीप्तं
किष्किन्धकण्टकस्थल
किष्किषिशब्दः पूर्णः
कीटाखुमक्षिकोरग
कीतिलंक्ष्मीध तिः श्रीश्च
कुक्कुटरुतं प्रदोष
कुक्कुटस्त्वृजुतनुरुहा ङ्गिः
कुक्कुटी च म॒दुचारुभाषिणी
कुक्कुटेभपिरिल्यरच
कुक्षिकुचजठरजानु
कुजविजितं भृगुतनये
कुजेऽभिघातः प्रथमे द्वितीये
कुञ्जर इति गजपुष्ठः
कुट्टक: कुटिलश्चैव
यु: कुड्यमुक्तिरति वेश्मनो यदा
_कुब्जानुजातवल्ली tS ९ १
कुन्जो नाम्ना य: स शुद्धो ह्यधस्तात्
टाक कुमुद सद इति कुमुदकान्ति दका न्तिः
Ne he Rs जल शी ३-३;
क. सहर >>...” च तू म्माघस्ताज्जद्ु \ ॥ T
UNS ry Sa
+ त Soi ७
बह
त्र FA RT Cg 5.2 © i Mum iG ५ वी :
बृहत्संहिताया:
कुम्भे गुरुगंवि शशी ४३३
कुम्भेऽन्तगिरिजान् सपर्चिमजनान् १३५
कुम्भोऽन्त्यधनिष्ठार्धं
कुरुभूमिजाः प्रभासं २८१.
कुरुविन्दभवाः शवलाः ८८६
कुर्यादहनि चतुथं | ४५८
कुर्याद् गो रोमन्थज ५१६
कुर्याद् ववेशुभचरस्थिरपोष्टिकानि १०४१
- कुवन्ति भास्करशनैश्चरराहुभौमा १०५६
कुवन्त्येताः पतिताः ४१२
कुलजनविनाशहेतु | ८५५.
कुलपांसर्नहिसक्कतघ्न २८६
कुंवळयवदुर्याम्बुज ' ३८७
कुशगुक्ताशर बहुला ६०६
कुसुमरसपानमत्त ५१५
कुहुकावेशपि हितैः | ७६
कूपेनापस्मारो ६०२
कूमंः प्रथमे पुरुषे ६३४
कूर्मवसासृक्क्षारो ४२
कृकलासकपिभुज ज्ञेषु ८६८
कुकलासकपिभुजद्धेषु | ९७१
कृकलासकाककड्ू: 4२७
कृकवाकुजीवजीवक | ३१४
कृतकीतंनदष्टेषु . ९०६
कृत्वा प्रभूतं सलिल Hh
कृत्वा बलि प्रभूतं MR
कृत्वा वरुणस्य वारि se
कत्स्ना ङ्गोपाङ्गकुशं कु
कृशदीर्घं देशध्नं ६९४
कृषिबीजगृहाश्रयजानि गरे १०४१
कृष्टां प्ररूढबीजां | ६१०
कुष्णचतुदेद्यर्धाद् र र
कृष्णशवेतकपीतक त

कृष्णाः शवेताः पीताः
कृष्णो गलेऽस्य विन्दुः
केकेति पूर्णकुटवद्यदि वामपोर्वं
केचित् ठु शकुनद्वारम्
केचिदनन्तकु लो रग
केचिद्यथाभिवृष्टम्
केचिद्वदन्ति कातिक
केतुकुजराहुशुक्राः
केन्द्रत्रिकोणेषु शुभस्थितेषु
केन्द्राणि वा केन्द्रगतांशकैः स्वैः
केन्द्रे यथास्थानबलप्रकष
केवलचन्दनरचितम्
केशधरतिपिटनासिक
कैकयवसातियामुन
कोटुक्लीति क्षेम्यः
कोणाच्चतुथंखण्डे
कोशनिगुढेभूपाः
कोशभवना ग्निहो त्रि
कोशलर्कालङ्गव ङ्गा
कोष्ठागारगते भृगुपुत्रे
कौबेर्यां दिशि योऽरः
कौरवचित्रकराणाम्
कौबेरी चात्र शिरा
कोशेयपट्टकम्बलपत्रौणिक
क्रकेति व सारिका
क्रव्यादकौशिककपोतककाककडू:
कृव्यादरूपैवृंककाककडु;
क्रियमाणं यदि पत्रं
कूरः षष्ठे क्ररदृष्टो
क्रग्रहसंयुक्त
कूरो ग्रदोषदुष्टंश्च
कूरो घनी स्थूलमतिः . .
कोशादृष्वं शकुनिविरुतं
इलोकानुकसणिका
८७६ क्रोष्टुकोळूकहारीत
४७४ क्रोः्वकाञ्चीकलापाश्च
६४१ क्रोश्ववद्रिपुवधाय ह्वेषितम्
६१३ क्वचित्त्ववृष्टि पवनारिनिकोपः
४२२ क्वचिदसितसितै; सितैः क्वचिच्च
३३६ क्वणितं मरणायोक्तं
३१६ क्षणतिथ्युड्वाताकंः
२६४ गतजानलानुरूपाः
८६२ क्षत्र क्षितौ क्षपितभूरिवलारिप्रक्ष
क्षत्र ध्वजादर्शफलाद्धचन्द्र
१०९५ क्षत्रमङ्गपतने नृपमृत्यु `
१००७ ज्मया क्रोध इव जितः
< क्षामा जुगुप्समानाः
> क्षयमिति युगस्यान्त्य
९६४ शारं पयोऽत्र नकुलो
९२८ ` जारे कदल्या मथितेन युक्ते
६२४ झारे कदल्या मथितेन युक्त
७४० ` झ्षितिकम्पमाहुरेके
२७९ क्षितितनयदिने प्रसिद्धथन्ति
२९८ क्षितितनयदिवसवारः
५०६ क्षितिरुत्तमसस्यवत्य
९२६ क्षोरं श्यृतं यः कपिकच्छुमूलैः
२०६ क्षौरमृष्टफलपुष्पपादपे
६२२ क्षोरेण बस्ताण्डयुजा श्वतेन
२८४ क्षीरेण वा गोक्षुरकोपयोगाम्
६४२ क्षीरे श्वृते चाप्यनया सुशीते
४६२ क्षुत्रम्लानशरीरा
८८०७ क्षुदनलमृत्युनराधिप
५३५ ्षुन्मारकृद्घटनिभ
६६८ क्षेत्रेश्वरे क्षीणबलेऽशके च
३२१ क्षेमारोग्यसुभिक्षवित्ताशी
३१७ क्षोमं चतुःसूत्रकसलिबद्धसू .
कवेडास्फोटितुण्याह लेहा
ii NTS कर. 5,

खं खेति चोच्चैश्न मुहुमुहुय
खगनिलयभानसंशुष्क
खञ्जनको नामायं
खट्वाङ्गवीणावृषचापवस्त्र
खङ्जगदाशरपाणिः
खण्डो वक्रः कृष्णो ह्वस्वः :
खदिरपलाशोदुम्बर
खप्रक्ृतिनिपुणो विवृतास्य:
खरे खरे पथिकागममाह
खर्जूरजम्ब्वर्जुनवेतसाः स्युः
खर्जूरी द्विशिरस्का
खलिनं हयाय दद्याद्
खसमगधशिबिरगिरिमिथि
खुरदेशे यो ग्रन्थिः
गच्छतस्तिष्ठतो वापि
गच्छत्यध्वानं सप्तमे चाष्टमे च ˆ
गजदन्तः सर्वेषाम्
गतानि वर्षाणि शकेन्द्रकाला `
गत्वा द्वितीयवेदीं
गन्धवंदेवदानव
गन्धवंनगरमुत्यित
'गन्धवंपुरं मासाद्
गमनमुखमुपानहम्
गमने कर्णसमझ्चेत्
गरुडाकृतिश्च गरुडो
गर्ताकुक्कुटकस्य प्रथितम्
गर्भः पुष्टः प्रसवे
_ ग्रभयुता जठरे करणे स्याद्
'गर्भेसमयेऽतिवृष्टि |
बृहत्संहितायाः
गवि वस्त्रकुसुमगोधूम
गान्धारयशोवतिहे
गान्धारसोवी रकसिन्धुकीरान्
गार्गीयं शिखिचारम्
_गावो दीनाः पार्थिवस्याशिवाय
गिरयोऽञ्जनचर्णसन्निभा
गिरिदुर्गप ह्व वरवेत
गिरिभिः पुरा सपक्षे
गिरिशिखरकन्दरदरी
गिरिसलिलदुगंकोशल
गीतरवतूर्यशब्दा
गीतवादित्रनिर्घोषा
गुरगुलबालकलाक्षा
गुञ्जात्रयस्य मूल्यम्
गुडयूपपायसाद्ये
गुरुणा जिते बुधे म्ले
गुरुणा जितेऽवनिसुते .
गुरुभं गुश्चापरपूर्वकाष्ठयोः
गुरुसितशनैश्चरोत्थं
गुहराजो वृषो हंसः
गुहचे त्यतो रणेषु द्वारेषु
गृहतरुतोरणमथने
गृहनगरग्रामेषु च
गृहपटलेऽ्थंञ्रंशो
गृहमध्ये हस्तमितं
गोगोष्ठसत्समागम
गोचरपीडायामपि
गोजिह्वासंस्थानो
गो धमशालियवधान्यवरेक्षुवाटा
गोपाः पशवोऽथ गोमिनो
गोपुच्छस्थे वल्मी
गोपैयंष्ट्याहतानां
गोप्रवेशसमयेऽग्रतो वृषाः
गोमहिषाजविषाणैः

घटभुर्धाध्वानरुचिः
गोमायुगृ प्रसझूघा
गोलाङ्गलयोः सङ्गे -
गोशशक्रोच्चलोमाश
गोहरणशस्त्रघाता
गौरासितक्षितिभवं
ग्रन्थतश्चार्थतरचैतत्
ग्रन्थस्य यत् प्रचरतो
ग्रन्थिप्रचुरा यस्मिन्
ग्रन्थोऽन्यथाऽन्य था थ॑
ग्रसनमिति यदा त्र्यंशः
ग्रस्तावुदितास्तमितौ
ग्रस्ते क्रमान्निमित्तेः
ग्रहणोपगते जीवे
ग्रहसंवतं समागम
ग्रहांरच सवनक्षत्रे
ग्रामस्य मध्ये यदि वा पुरस्य
ग्रामारण्यप्रचाराद्यम्
ग्रामारण्याम्बुभूव्योम
ग्रामे भषित्वा च बहिः शमशाने
ग्रामो मध्यमषड्जौ
ग्राम्यः प्रदीप्तः स्वरचेष्टिताभ्या
ग्रीवा ज्येष्ठा श्रवणं श्रवणौ
ग्रीष्मे रक्तो भयकृद्
घटवतु सुषिरं मध्ये
घनबालकश लेयक
घृतोशीरतिलक्षौद्र
घ्राणागण्डे वसनहुतदा
घ्राणाया दक्षिण द्वारे
_त्राणोद्देशे सवलिः
पक्रधनुःशुद्भाटक
ी Wot, पय शर उठ 5 20 5 ES 0.
इलोकानुकमणिका
चक्रासिपरशुतोमर
चण्डाधृष्या पद्महेमा ग्निवर्णा
चतुःषष्टिपदं कायं
चतुरङ्कलं वसिष्ठः
चतुरङ्ुलविस्तारः
चतुरं धूर्तानां
चतुर्रमनिखाते
चतुर्णां च मानानां
चतुर्थं ग्रहं सू्यंपचेऽभ्युपेते
चतुथंगे स्वजनकुटुम्ववृद्धयो
चतुदंशीं पञ्चदशीं
चतुष्पदाः स्वयूथेभ्यः
चत्वारिशत् त्रिशद्
चत्वारिशदृद्वियुता
चत्वारिशद्धीना
चत्वारि मुख्यानि युगान्यथेषां
चत्वार्यायंम्णाद्या
चत्वार्यतानि चर्माणि
चन्दनकुष्टसमङ्गा `
चन्दनतुरुष्कभागौ
चन्द्रमा यदि कुजस्य यात्युदक्
चन्द्रातपस्फटिकमौ क्तिकहेमरूपा
चन्द्रोऽधःस्थः स्थगयति
चपलश्चतुरो भीरः
चम्पककुसुमैः कनकम्
चम्पो दुम्बरकोशा
चरपुरुषकु हुकजीवक
चलयति पवनः शतद्वयं
चलिताचलवषर्माणो
चातुवंण्यंव्यासो
चापं मघोनः कुरुते निशाया .
चापगते ग्रह्णीयात्

प्र
i,
ना
चामरदण्डपरीक्षा
चामीकराशोककुरण्टकान्ज .
चारवशाद् ढितीयगृहगे
चारञ्चागस्त्यमुने;
चारोदयाः प्रशस्ताः
चाषशिखिरजततैल
चाषस्य काकेन विरुध्यतश्चेत्
तिकित्सितमथैतेषां `
चिक्चिकिवाशितमेव तु कृत्वा
निचिदितिशब्दः पूर्ण:
चितिकेशकपालेषु
:चित्रगर्भोद्भवाः स्रीषु |
चित्राम्बरमाल्यधरः
चित्रा रूलाटसंस्था
चित्रासु कुरक्षेत्रा
चित्रास्थे प्रमदाजन
चित्रोऽथवापि धूम्रो
चिपिटग्रीवो निस्वः
चिरिल्विरिल्वितिस्वरेः
चिह्लं गवामथ शुनां
चिल्ल ददुंर आदौ
चिह्लं घ्वजो दग्धमथ इमशानम्
चिह्वमपि चाधंपुरुषे
चुर्णीकृतैर्माषतिलैयं वेश्च
चैत्ये भयं ग्रहकृतं
चैचसितपक्ष जाता:
चैत्रस्य बहु लपक्षे
चैत्रे मन्दा बृष्टिः
चैत्रयां तु चित्रकरलेखकगेयसक्तान्
चोरकवर्णइचौरा
बृहत्सं हितायाः
छत्र्नगम्ब रयुतः
छागशुभाशुभलक्षण
छायाः क्रमेण कुजलार्न्यनिलाम्ब रोत्थाः
छायाशुभाशुभफलानि
छिक्करः कूटपूरी च
छित्त्वाग्नं चतुरङ्ग ल
छिन्द्यात् प्रभातसमये
छिन्द्या्यद न तरूस्तान्
छिन्नभिन्नकृमिखातकण्टकि
छिन्नाग्रेऽङ्गच्छेदः
छिन्नानुरूपया गम्य
छेदो यद्यविकारी
जगति प्रसारितमिव
जङ्चाग्ने परिणाहः
' जङ्धामध्ये गुल्फे
जनयति च तनयभवनमुपगतः
जनयति शुक्रः पश्चमसंस्थो
जन्मन्यायासदोऽकः
जम्बूभिस्तिलमाषाः
जम्बुवृक्षस्य प्राग्
जम्बूवेतसवानीर
जम्बूस्त्रिवृता मौर्वी
जम्ब्वाइचो दग्घस्तै
जयति जगतः प्रसृतिः
जये धरित्र्याः पुरमेव सारम्
जलकेतुरपि च पश्चात्
जलपरिहीने देशे
'जलमध्येऽना षट
जळमांसाः्रेज्वळने
जलमृत्युरेकबूषणाः
जवजातिबलस्थान
जातानि कुत्रचिदतोयतया विनाश"
जातीफलपत्रैला
9102 | i dd फेक amt rvs DN
HT 8771 SY Fe THR
POPS nannies TSR FN I NO

जातीफलमृगकर्पूर
जात्यं मनोभवसुखं सुभगस्य सववेम्
जामयो यानि गेहानि
जामिंत्रकेन्द्रसंस्थौ
जाया वा स्याज्जनित्री वा
जारद्गव्यां श्रवणात्
जाळंगवाक्ष कयुक्तो
जालइ्वच रणौ नेष्टो
जालान्तरगे भानौ
जाहकाहिशशक्रोड
जिह्वा ग्रीवा पिण्डिके पाष्णियुग्मं
जिह्वा रक्ता दीर्घा इलक्ष्णा
जिह्वोपलेढि परितः
जीमूतध्वनिदीप्तेषु
जीवितराज्यविनाशं
जीवे जन्मन्यपगतधनधीः
जीवेन भवति हंसः
जीवे शुक्रानिहते
ज्ञेयो विशालमूर्तिः
ज्येष्ठाद्यं प*चक्षेमु
ज्येष्ठासु न बहुमित्रः
ज्येष्ठासु नुपपुरो हित
ज्येष्ठे नरेन्द्र द्विज राज पत्न्यः
ज्यैष्ठसितेऽष्टम्याद्यश्
ज्यैष्ठे जातिकुलधन
ज्यैष्ठ्यां समतीतायां
ज्योतिःशास्त्रमनेक मेदविषयं
ज्योतिःशास्त्रसमुद्र
ज्योतिष्मतीं त्रायमाणाम्
डड भ्राः .
ज्योतिषमा |
ज्वालाधूसक्वाथा -
| a > Lot i, “७ दीर, + ५ POISONS १४
इलोकानुक्रमणिका
८२५ त विष्णतेजो भवमष्टचक्रे
५९९ तक्रकाञ्जिकसुराः सकुलत्या:
४२४ तक्षकवासुकिकुलजाः
८२९१ तक्षशिलमतिकावत
१९६ तडिद्धेमकक्यैवंलाकाग्रदनतैः
६७२ ततो वृषस्य योघस्य
९११ तत्पच्मदिशां तुल्यम्
६७६ तत्र गुणा:--शुचिर्देक्ष: (गद्यम्)
६०६३ तत्र ग्रहगणिते (गद्यम्)
५४९ पूत देवमुनिसिद्धचारणः
७५६ पत्र ताका श्वेता
१३६ तत्र षडश्रिमरु
श त सांवत्सरोऽमिजातः (गद्यम्):
५३५ तत्रादिराइयादिचतुविलगन
व्र तत्राद्धंमासाः प्रहरेविकल्प्या
७७४ पतरेव स्वात्याद्य
तत्सम्पाता नव ये
२९% तथै फाल्गुने चैत्रे
१०४ तदनन्तरदिशि कनका
२०१ दनन्तरदिशिनाशः
१०५१ तदनन्तरे.परिब्राटू .
२१० तदलमतिविस्तरेण
तदुपहतमिति प्रचक्षते
तद्धातुमहाभूत
१७७ तनुमुस्पुग्वालघयो
३२* ततूरस्कशिरोग्रीवा
१० तत्त्रे सुपरिज्ञाते
११२० तन्मित्रपूजा तदरिद्विषत्वमु
५२४ तमोऽविको वः्वयिता परेषाम्
८७८ तरवो वर्जयतिव्या
१६८ तरुणतरुगुल्मवल्ली
४६२ तरुतालीविदलाम्बर

१२४० बृहत्सहिताया:
तरुशिखरोपगताः कुकलासाः ३७२ तालमभूर्जपटदशंनेंऽश् कम् ५५१
तल्लक्षणानि मुनिमि ३१८ तालीपत्रलतावितानतरुभिः ३६५
तल्लक्षणोऽस्थिकेतुः २३२ तल्वोष्ठदन्तपाली ७७२
तस्करविलूपवित्ता ८४ तावेव तु यथाभागम् ९१३
तस्माद् द्वितीयो विभवः प्रदिष्टः १८७ तिथिवाय्वकंभस्थान ११५
तस्माद्राज्ञाधिगन्तव्यो ७४ तिन्तिडीत्यपि करोति वल्लरी ६६२
तस्मिन् काले सानिध्य ११७ तिमिसिताम्बुधरं मणितारकं २४७
तस्मिन्निधिर्भवति मेथुनमेति यस्मिन् ४७७ तिलकाम्रातकवरुणक | ६३५
तस्मिन्नक्षे कुर्युः ३१५ तिलाश्वगन्धाकपिकच्छुम्लैः ८३२
तस्मिन् मण्डलमालिख्य ५२० तिस्रस्तिस्तस्नासां १९६
तस्मिन् सन्ध्याकाले ५११ तिस्रो रेखाः शतजी ७६३
तस्य विधानं श॒भकर ४४७ तिस्रो रेखा मणिवन्ध ७५२
तस्याः कोणेषु च्ढान् ५२३ तीक्षणं तपत्यदितिजः शिशिरेऽपि काले ३०३
तस्याः स गद्गद्गिरं ३६६ तीक्ष्णप्रकोपः खरूचेष्टितश्च 000
तस्येव परिचमायां ६३० तीव्रदिवाकरकिरणाभितापिताः ३२५
, ताड्येद्यदि च योगतारकाम् ३५५. तुम्ववनकामंणयकया २६२ |
तानवलोक्य यथावत् ३३६ पुरगकरिणस्तृतीये ४२६ `
तानि रष्ट्वा चकारेममु ८६४ तुरगतुरुगोपचार
तान्यशुिभाण्डकील ५६४ पुलाघरेऽवन्त्यप रान्त्यसाधून्
तापसे शोण्डिके इष्टे ५५४ तुल्यैः पत्रतुरुष्कबालतगरेः
तामसकीलकसंज्ञा दर तुषसद्शनखा: क्लीबाः
ताम्र: कपिलो वाकः द६ एणेरिवाग्निः सुतरां विवृद्धिमु
ताम्रा बलपतिमृत्यु ३८५. तृतीयगश्चौरकुमारकेभ्यो
ताम्र: समेता पुषत्तैविचित्रैः ६५० ते ग्राम्यसत्त्वैरनुवाइयमानाः
ताम्रोष्ठताळूवदनाः कलविङ्कुनेत्राः ७३१ ते चाकं मण्डलगता:
तारणं तदनु भूरिवारिदं ` १८७ तेजो न तद्यत् प्रियसाहृसत्वमु
| ताराग्रहस्य कुर्यात् ४२० ते रक्तनीलपाण्डुर
ड्यू ताराग्रहेबंलयुतै: ¬ ७७८ तेषां किल जायन्ते
क तारापुञ्जनिकाशा २३० तेषां प्रपाण एकः
ह तारो पलपादकरी ४०७ तेषामुदये रूपा
हि ६६. हशा दीर्चा बान ४०८ तै: संस्तुतः सदेव:
५०१ तोयं थिन मोक्षकभस्मना वा.
सन तारोल्कापाताबृत ३६६ तोयानि पद्मकुमुदोत्पलवन्त्यतीव

तोयैस्त्वामभिषि*चन्तु
तौलिनि चित्रान्त्याध॑ स्वातिः
तौलिनि तान्तवभाण्डं
त्यजतोऽकंतलं शशिनः
त्यागो विवासनं दानं
श्रयोऽपि योगाः सच्शाः फलेन
त्रस्यन्नेष्टो राज्ञः
त्रिशत्यधिकाराहोस्ते
त्रिशत्सप्ततिमूल्यम्
त्रिशद्धस्तायामो दशभौमो
त्रिचतुर्थंसप्तमदिने
त्रित्रिद्विद्विसमाः
त्रिदशगुरुः शयनं रतिभोगं
त्रिपः्चसप्तनवभिः
त्रिभिरेव घूमकेतोर्मासेः
त्रिविधस्तस्योच्छायो
त्रिषु मेषादिषु सूर्यः
न्रिषु विपुलो गम्भीरः
त्रिष्वाद्यवषेषु निकामवर्षी
त्रीण्युत्तराणि तेभ्यो रोहिण्यश्च
त्रेगतंपो रवाम्बष्ठपा रता
त्वक्कुष्ठरेणुनलिका
त्वक्शुक्रसारः पृथुपीनवक्षाः
त्वगुशीरपत्रभागैः
त्वाष्ट्रे फूषणमणिराग
त्वाष्ट्रे युगे सवंजिदाद्य उक्तः
देष्ट्रामूले शशिकान्तिसप्रभमु
दक्षिणकुक्षिविमेो
दक्षिणतो रोहिण्याः
दक्षिणदिक्स्थः परुषो
दक्षिणपाइवेंन गतः शशी
दक्षिणपाइव पुरुष:
दक्षिणपारवे मण्डलमसितमु
इलोकानुक्रमणिका
दक्षिणपूर्व कोणे कृत्वा ६१४
दक्षिणभुजेन हीने ५९६
दक्षिणविरुतं कृत्वा वामे ९८३
दक्षिणविषाणमर्ट्धोच्चत ६६.
दक्षिणां ककुभमा श्रितस्तु ५०७
दण्डवधो दण्डाख्ये | पूर
दण्डार्धविस्तृतं तत् . ८१६
दण्डी यमो महिषगो ६६५
दण्ड नरेन्द्रमृत्युप ध
दत्त्वाऽभयं प्रजानामा ५३२
दद्याद् ब्रते समाप्ते घृतपुणं १११६
दधिकुमुदशशाङ्कका न्तिभृत् २१२
दघितण्डुललाजान।मु : ६२६
दधिसड्याग्रो नीलो ३८७
दन्तभङ्गफलमत्र दक्षिणे ६७२
दन्तस्य मूलपरिधिम् ८६८-४९७०
दन्तैर्नागा गोहयाद्याइच लोम्ना ३६१
दम्पत्योदिनवाष्टराशिरहित १०४४
दम्पत्योव्युत्क्रमे दोषः ८२२
दर्पण इवैकदेशे १३८
दपंणवृत्ताकारा विशिखाः २२६
दर्शनमस्तमयो वा न २२१
दशधैवं प्रशान्तोऽपि ६००
दशमगृहगते समं महीजे १०७४
दशरथतनयो रामो बट
दशसप्तचतुद्देन्त्य: ७०७
दाक्षिण्यमेकं सुभगत्वहेतुः ८२७
दाक्षिण्ययुक्तमशठं परपुष्टहंसः ७६६
दारुणनादस्तरुकोटरोयगः ६८०
दिक्पतिसंज्ञा च शिरा RR

दिङ्मण्डलेऽभ्यन्तरबाह्मभागे
दिनकरकराभितापाद्
दिनकरमुदयास्तसंस्थितम्
दिनकरमुनिगुरुचरणप्रणिपात
दिनकररथमार्गविच्छित्तये
दिनकरादीचां ग्रहाणां
दिनचतुष्टयमुरिथितमचितं
दिनांन्तसन्ध्यासमये निवासम्
दिवसकृतः प्रतिसूर्यो
दिवा प्रस्थानवद्ग्राह्याः
दिवि भाति यदा तुहिंनांशुयुगं
दिवि भुक्तशुभफलानां
दिव्यं ग्रहक्षवैकृतमुल्का
दिव्यमपि शममुपैति
` दिव्यस्त्रीभृतगन्धर्वं
दिव्यान्त रिक्षाश्रयमुक्तमादो
दिव्यो धन्वन उत्तः
दिशि पश्चिमोत्तरस्यांः
दिशि याम्यायां कुर्यात्
दिशि शान्तायां शकुनिः
दिशो घूमान्धकाराश्च
दीपः संहतमुतिरायततनुः
दीप्तः स चेत् संग्रहणं करोति
दीपतमुगविहृङ्गमरुतः `
दीप्तमुगाण्डजविरुता
दीप्तविहङ्गशिवामुगघुष्टा
दीप्तोद्ठिम्रो विटपे
ठे ` दीप्तौजस प्रचण्डा
.. दोर्षग्रीवा्िकूटस्विकहृदयपृथुः
बृहत्संहितायाः `
$खशत्रुनचयस्य विनाश
दुःस्वप्रदुविचिन्तित
दुर्जनहुताशतप्तं काव्यसुवर्ण
दुंबेलिको भाण्डीकः
दुबेलेरपि चिरिल्विरिल्वति
दुभिक्षमनावृष्टावतिवष्ठी
दुएवाक्य पिशुनाहित भेदबेन्धनै:
दुष्ठस्वभावाः परिवर्जनीया
दूरगो निकटगोऽथवा शशी
दुरस्थचिह्ववेधादुदये
दुर्वाकाण्डञ्यामे
दूर्वाकुशकुसुमाभ्या
र्यते न यदि रोहिणीयुतः
श्यन्ते च यतस्ते
दृश्योऽमावास्यायां
ष्टे श्रुतेऽप्यदाकुने
दुष्टेषु यातुवानेषु
रष्ठोऽनस्त मितेऽकं
ष्ट्वाकंमेकपादस्तुण्डेन
देवकुमा रकुमारीवनिता
देवपत्त्यश्च या नोक्ता
देवागा रद्वारस्याष्ट्रांशोनस्य
देवानुवाच भगवान्
देवैश्चमंयः किल बालहेतोः
देशानुरूपभुषणवेषा
देन्यं व्याधि शुचमपि शशी
दैवज्ञेन शुभाशुभं दिगुदित
देवतयात्रा शकटाक्ष
देवविदविहितचित्तो
द्यतिमानु वर्णंखिग्घ;
द्रविड विदेहान्ध्राइमक
द्रव्यचतुष्टययोगातु
द्रुमेभ्योउन्न रसस्नेह
ff, ६,५०३ hac Bidet 3.०० कक ds ७0:02 ०० र

इलोकानुक्रमणिका
द्रेष्काणवुद्धया प्रवदन्ति नाम १००१
द्रोणः पः्चनिमित्ते ३३०
दन्द्रोगादितत्रस्ताः ६०३
द्वात्रिशत् परिणाहात् ६८३
द्वात्रिशत् प्रविभक्तम् ६२७
त्रशता तु गुच्छः द्व्
दवात्रिशत्प्रविभक्ते ६८६.
` ढादशदशमैकादश १५५
द्वादशदीघौ षट् पृथुतया ६८६४
'द्वादण्यामष्टम्यां ` ४६४
द्वारं च नैर्वाहिकमेकदेशे ९५४.
द्वारं ढारस्योपरि ६०४
द्वारमानाष्टभागोचा ' ६६६
द्वारालिन्दोऽन्तगतः ५७६
द्वारि पुरस्य पुरक्षय ४१२
द्वारे शिरो न्यस्य बहिः ६५२
दवा रेर्युतश्चतु्भिबंहुशिखरः ६७५
. द्वावपि मयूखयुक्तो २६६
'द्विजनृपतीनुदगयने १३०
द्विजो यथालाभमुपाहूताघेः २५२
द्वित्रिचतुःशावत्वम् ६७६
द्वित्रिचतुर्धाराभिः; ७४१
द्वत्र न्द्रियाष्टभागैरगुरुः ८४६
:द्विपभुजगशक्तिश ड्वा भ्र दुष्ट
द्विपवृषभोद्धतपवंत ७०२
द्विपहयवनितादी नाम् ८७२
द्विभुजस्य तु शान्तिकरो - ६८६
दविमूतिसंञ्ज्ञे तु वदेद् द्विनाम. . : ११० र
'ढ्िमूतिसंज्च मिथुने जकार १०१२
हिरदमदमहीसरोज ? ४५४
द्विविधं कथयन्ति संस्थिताना ६६४
द्वैपायनो यवक्रीतो . ५२८
द्वयक्षरं चरगृहांशकोदये १०१८
४यङुलुतुल्यौ नासापुटौ
'इयङ्गलमितोऽक्षिकोशो
घनदः करोति मेचकम्
घनसुतसुखयोषिन्मित्रवाहासितुष्टि
धनहानिर्दारुमये
: धनाप्ति सौभाग्यं शुचमपि
: घनिनां क्षुतं सकृत्
धनिनो5ग्रवक्रनासा
घनुःस्थायी रुक्षो रुघिरसद्दशः
धन्विन्यमात्यवरवाजिविदेहमल्लान्
,घमे स्थिता भूगुदिवाकरसरमिपुत्रा
धम्यं यशस्यं च वदाम्यतोऽहं
धात्री घना सुगन्धा
धात्रीफलानां स्वरसेन चुणंम्
धान्यगोगुरुहुताशसुराणां
घान्यपरिपूर्णपात्रै कुम्भः
-घान्यहिरण्यत्वकूफल
घारणवर्षणरोहिणि
घिष्ण्या कृशाल्पपुच्छा
'घीवरशाकुत्तिकानाम्
घूपाज्याहुतिमाल्यैविबुधान्
घमाकुलीकृताशो
घूमाकुलोऽपसव्यो
घ्र्मामेञ्तावृष्टिखिदरागुरौ
घूमावृते शिखिमयं
“ घूमोञ्नग्निसमुत्यो
घुवनायकोपदेद्यातु
'ुवमृदुसूर्लावशाखा
अ्रुवसोम्येषु नुपाणा
घ्वजकुम्भहयेभ
घ्वजचापतिभे युद्धाति

2 हु | न मित्रभावे सुहृदो व्यवस्थिता; २१०
ध्वजझषगिरिकरि ४०६.
ध्वजपरिमाणत्र्यंशः ४५८
घ्वजशस्त्रभवनतरु २२१ |
घ्वजातपत्रपर्वंत ३८
ध्वनिरुच्चरितोऽध्वरेद्यु ३०६
न कथच्चिदपि निमित्तेः ११८
नक्षत्रग्रहघातैस्तद् ४११
नक्षत्रजमुद्वाहे १०२६
नक्षत्रत्र यवर्गे २५६
नक्षत्राणां तारकाः सग्रहाणां ५०७
नक्षत्राणि मुहर्ताश्चि ५२८
नक्षत्रेण सहोदयम् १७०
नखतगरतुरुष्कयुता ८४७
नगरचतुष्पादण्डज ४८
नगरद्वारलोष्ठस्य ७६
तगरोत्तरपुर्वेदिशि . ४६५
न ग्राम्यवर्णेमेलदिरधकाया ८५८
न ग्राम्योऽरण्यगो ग्राह्यः 8०३
न तत्सहस्नं करिणां ७७
न तथेच्छति भूपतेः पिता ७८
नं तु भाद्रपदे ग्राह्याः ६०४
“नदति मही गम्भीर ६३६
न दिनत्रयं निषेव्यम् ८६१
न नखदशनविक्षतानि कुर्यात् दर
नन्दनोऽथ विजयो जयस्तथा १६०
नन्यावतमलिन्दैः ५७६.
नपुंसकाख्यं च शिरो ललाटं ` १४६
'त पृथक् फलानि तेषां ८३
नभः प्रसन्नं विमलानि यानि ३६४
चमते यत्र धरित्री ६४५
. नम्ना यतः शिखिशिखाभिसृता यतो वाः २४४
बृहत्संहितायाः
नरपतिकुमारकुञ्जर २७६
नरपतिदेशविनाशे ५००
नरपतिपत्नीपीडां ४२१
नरपतिरिममर्घ श्रद्दधानः २५२
नवकैकाष्ठदशकैकषद्त्रिकत्रिकसद्भय १०२४
नवगुणसूत्र विभक्ता ५६७
नवतिः सैव षडूना ८६५
नवमं नयने च सुश्रुणी ८०८
नवमगृहगो बन्धोद्वेगश्रमोदररोगक्रद् १०६६
नवमे तु धम वनितासुखभाग् १०८७
'नवाम्बुसिक्तावनिपत्र कुङ्कुम ७८५
न शतेनापि वर्षाणाम् ८२२
नष्टचन्द्राकेकिरणम् ३६८
नष्टात्मजां रविकुजौ १०५७
न सखीवदनं तिलकोज्ज्वलं १०८१
न सांवत्सरपाठी ७५
न स्नातमात्रगमनोन्मुखभ्षिताना २१०३२
नाकारणं विवृणुयाच विघट्टयेच्च ५३८
नागरकाणामभ्यन्त रस्थिता ४२१
नागरकृषिकरपारत २७६
नगगरन्पतिजयावह ४२६
नागराजैरावतवृषभगो १६५
नागा तु पवनयाम्यानलानि १६६
नातिद्रुतं न च विलम्बित ४६१
नातिव्यक्ताः सूक्ष्मा: २२८
नानाचोद्यप्ररन भेदो ६२
नानाविचित्राम्बुज २५०
नानाविधानि विरुतानि ६४४
नानाव्ययैद्वादशगे महीसुते १०७५
नाभिस्थे बन्धुसुहृत् ६२८
नाभी स्वरः सर्वमिति प्रशस्तम् ७६६
नामा ङ््ितैस्तै रुदगादिकुम्भैः २५१
नामानि चाग्न्यम्बुकुमारविष्णु १०१६
नायः परस्य विषये ४६४

नाले&जयवादीनामेकस्मिन्
नासांवत्सरिके देशे
नासापुटप्रोथशिरो5श्रुपात
नासाललाटचिबुक
नासाललाटजङ्चोरु
नासौष्ठकपोलहनु
नास्ति लोके स उत्पातो
निःस्वोऽतिस्थूलस्फिक्
निगदितमिदं यत्तत्
निगदितरूपैजलघरजालेः
निगदितसमये न इश्यते चे-
निगूढमणिबन्धनौ
निचितं तु हंसपक्षैः
नित्यमधःस्थस्येन्दोः
निमर्दाभ्यधिकहीननखाङ्गान्
निम्नललाटा वधवन्धभागिनः
निऋ तिकोणे बालक्षयं
निर्घातः सुरचापं दण्डश्च
निदिशेति गदिते जयाध्वजा
निर्मासजार्नाम्रयते प्रवासे
निर्मांसैः कर्णः पापम् त्यवश्
निर्मांसौ रोमचितौ
निशि सुरचापं सितवर्णाद्यं
निष्कुटमथ कोलाक्षं .
निष्कुटसंज्ञे द्रव्यक्ष यस्तु
निष्क्रम्य पुरान्नक्तं
लिष्पत्तिरग्निकोपो वृष्टिः
निष्पन्नशालीक्षुयवा दिसस्यां
निष्पन्नसस्यक्षाद्वल
निष्पन्नो न छेद्यो निकषः
निहन्ति शुक्रः क्षितिजे
नीचेऽरिभेऽस्ते चारिद्ष्टस्य
नीडे प्राकृशाखायाम्
नोपेर्ञ्याप्तिः करवीरेऽन्नलब्धिः
नीराजने निवृत्ते जया
रे Fe tat Ee रड ५४") मे.
६८. Ts अ “शग
इलोकानुक्रमणिका
नीलोत्पलालिभिन्नाञ्जन
नीलो भुजगः पुरुषे
नृतुरगकरिकुम्भपर्याण.
नपजयदमविध्वस्तं
नुपतिरतो दैवज्ञ
नृपतिरपि शुभं शुभप्रदेशे
नृपभयमव्यङ्गायां
नृपविपत्तिकरः परिघः
नृपसचिवान्तरतुल्य
नुपसन्दशंने ग्राह्यः
नृपसेनापत्तिगृह्यो
नुपाज्ञया ब्राह्मणसम्मते
नेच्छन्ति विनिगमं
नेत्रान्तपादकरताल्वबरोष्ठजिह्वा
नेत्रे यस्याः केकरे पिङ्गले वा
नेमीभागं बुद्ध्वा
नैकवर्णमणिवज्भूषितै
नैम्बं पत्रं त्वक् च नाले तिलानां
नैऋ तवायव्यस्थो
नैऋ तीवारुणीमष्ये
नैक्र त्यां दिशि देशाः
नैऋ त्यां दुतारवोपकरण
नैऋ त्यां स्त्रीलाभः
नैव दारुणतामके
नैषामर्घं : कार्यो
नोत्मातपरित्यक्तः कदाचित्
नो सङ्गते नातिपृथु न छम्न्ने
न्यग्रोधपलाशोदुम्बरेः
त्यग्रोघमधघुक तिन्दुक
त्यग्रोघेन तु यवकः
पक्षाद् मानो; सोमस्य
पक्षेद्चतु भिरनिल
पक्षौ घुन्वन् शुभः शुभः

१२४६ बृहत्संहितायाः
पड्े स्वाइल्नाप्ति ४७५ परिवेषमण्डलगतो ४१६
पश्चग्रहसंयोगान्न किल | ११६ परिवेषो रुक्पीडां दिग्दाहो १५२
पत्चनिशं शतमिति ` ८८० परिशुष्कवस्तिशी षः ७४२
पश्चदशाने पृष्ये ३३७ पयन्तात् पयन्तं दश ६८२
पः्चनदरमठपारततारक्षिति २६४ पर्यन्तेषु गृहीत्वा मध्ये १३७
पश्वनिमित्तेः शतयोजनं ३२६ पर्यन्तेषु विमलतावहुलं १५२
पंचमिरायुः सप्ततिः ७६३ पर्यन्तेषु सुधाशशा दु २७४
पञ्चमं लघु सर्वेषु ११०३ तेष्व सिवु १२८
पञ्ववनस्पतिरचिते ८७२ पर्यन्याद्या वाह्या ५६१
पञ्चशिखो भूमिपते . ५३५ पर्वढयमङ्गुष्ठः = ६८६
पश्चाङ्खुलानि मध्या ६८६ पलदशभागो धरणं प्र
पश्चापरे वामनको जघन्यः ७६२ पलालधूमस*चय - ३६०
पच्चोन्नतिः सप्त मृगस्य देघ्यं- ७३० पवनः पवनाभिहतो ४२६
पट्टः शुभदो राज्ञां . ५,३४ पवनघनबृष्टियुक्ताश् ३२४
पत्राधिकं निशि हितं सफलं दिवा च ८५.१ पवनसलिलविद्युद् ३३२
पथ्यात्मानं नृपं सैन्ये ८९७ पशुद्दस्तिमहिषप ङ्कूज ५५२
पदहस्तसंज्ञासम्मितानि ५६५ पश्चाच्छिरः स्नानसुगन्धतैले- द्रेद
पद्यदलाभैधनिनो ७६० पश्चात्तु शुद्रा: कृषिजीविनश्च ३६२
पद्माड्धितकरच रण: '. ६६१ पश्चात् सन्ध्याकाले २४०
पनसाशोककदली ६५७ पश्चादुदुम्बरस्य | ६२१
परतो न विशेषफलं ५४२ पश्चिमे शर्वरीभागे ९१२
परतोऽपि दर्शनं वातरोगिणां ६२६ पश्यन् ग्रस्तं सौम्यो १४१
परतो वित्वविनाशः ६३२ पद्वाश्रमिणाममितं ५७२
परदारविवादरताः | २८७ पांशुविलोहितरूपः ऐश) या
परमाणुरजो बालाग्रलिक्ष. ` ६८० पाको नक्षत्रगुणास्तिथिकरणगुणाः ११२९
ड पर्मान्नमोदकौदन ` ६६८ पाखण्डानां नास्तिकानां च भक्त ४६६ ०
धु परयोनावभिगमनं ४६४ पाच्चालकलिङ्गशुरसेनाः २२९
5. प्रयोनिषु गच्छन्तः ९१७ पातालदृध्वेशिरा शुभा ६२४
स प्राशरः प्राहः वृहद्रथाय | ७०७ पादः पञ्चनखास्त्रयोऽग्रचरणः ७१४
परिष इति मेघरेखा | 4११ पादत्र्यंशार्घोने ` ति.
व परिणतदाडिमगुलिका ` | ८७६ पादाङ्गुष्ठेन विलिखेद् - ५५१
_ परिधाविनि मध्यदेशनाशाः १६२ पादे पादे पःचाग्रपादे हक |
' परिभवों धनगते धनलब्धिः : १०७६ पादौ जिघ्रेद्यायिनशचेदयात्रां हर 2:
_ ७४४ पादौ सगुल्फौ प्रथमं प्रदिष्टौ

पापाख्या सावित्रं
पापैरुपचयसंस्थै-
पायसेन मधुनापि भोजयेद्
पारावतक्षौद्रघृतोपमा या
पा्थिवस्त्वां वरयते
पाइवंद्वयाधिष्ठितचक्रवाका
पाइर्वायता चिरायुप
पाली प्रागपरायताम्बु सुचिरं
पाशेऽथवा कवन्धे
« पिवकापिच्चार्धार्धा
पिचुमन्दनागकुसुमैः
पिण्डमभिमन्त्र्य दद्यातु
पितरोऽमावस्यायां
पितृपूजापरिब्रृद्धिमधि
पितृवनमागंसुराळय
पितृवृत्तेन विहीना
पित्र्यमैत्रपुरुहृतविशाखा
पित्र्याद्येऽवष्टुव्धो
पित्र्यान्मासः षट् षट्
पित्र्ये धनधान्याढ्याः
पिष्पलीमरिचशष्ठिवारिदे
पीडयन्ति यदि कृत्तिकां
पीडाः स्युः पत्चमस्थे सवितरि
पीडाकरं फाल्गुनमासि
पीडाकरमतिपीडित
पीतो व्याधि जनयत्यशोक
पीनोन्नतविकृष्टांसाः
पीळूसमेता बदरी
पीलोरेव प्राच्यां
पंराशिलग्ने विषमे तिथौ च
पुंस्कोकिलसमवाणी ताम्रोष्ठी
पुस्त्रीनपुंसकाख्ये
पुण्याहशङ्खशन्देराचान्तो
पुण्येष्वायतनेपु च
इलोकानुक्रमणिका
पुत्रमरणं धनात
पुरपक्षिणो वनचराः
पुरभवनग्रामाणां
पुरादुदग्यत् पुरतोऽपि वा स्थलं
पुरुषलक्षणमुक्तमिदं मया
पुरुषश्चटुलानि कामिनीनाम्
पुरुषार्घ मण्डको
पुरुषे तु भवति नकुलो
पुरुहृतानरुयमनिऋ त
पुरोहितो यथास्थानं
पुष्यस्नानं नृपतेः कर्तव्य
पुष्यस्नानवि मिश्चेण
पुष्यस्नानौषधयो याः
पुष्यार्नेयविशिखा
पुष्ये यवगोधूमाः
पूजा तस्य नरेन्द्र
पूजितबुक्षे ह्यनृतौ
पूर्णपात्रदधिविप्रदेवता
पूर्णाननः कृमिपतङ्गपिपीलकादयैः
पूर्णाननेश्येलाभः
पूवं चरति देशेषु
`पूर्वं प्रावेशिको भूत्वा
पूर्वे: पूर्वंसमुद्रवीचिसिखरः
ूर्वाच्छिन्नं यदि वा
पूवं शिरस्कां स्तात _
पूर्वाचायंग्रन्था नोत्सृष्टाः
पूर्वात्रयं सानलमग्रजात्ताम्
पुर्वाद्युक्षत्रितयादेकमपीन्दोः
पूर्वापरे तु शाले
पुर्वापरौ प्रीतिकरौ प्रजानां
पूर्वा भिमुखः श्रीमान्
पूर्वण पूर्वेण गतेन युक्त `
पूर्वण पूर्वोत्तरतोऽथवोदक्
पूर्वेण प्रग्रहणं कृत्वा
पूर्वेण यदि बदर्या

पूर्वण सलिलपूर्णां करोति
पूव भागे चित्राः
पूर्व भागे भगवान् मरीचिः
पुर्वोत्तरदिङ्मूर्घा
पुर्वोत्तरेण पीलोयंदि
पूर्वोत्तरिण वामो
पुर्वोदीच्यो; शिवा शस्ता
ूर्वोडूताः पश्चादपरोत्थाः
पूर्वोद्धतैः सस्यनिष्पत्तिः
पुषा वितथवृहत्क्षत
पुच्छा वृद्धश्रावकसुपरित्राड
पुच्छासु रूप्यकनकातुरभामिनीचां
पृथग् जात्यनवस्थाना
पृयुलस्निग्धघनं
पृष्ठं विद्धि धनिष्ठां
पेपीयते मधु मधो सह
पौरः पौरसमेतो यामी
पौरन्दरेऽतिशुराः
_ पौरमहाधनशब्दाथेवेद
पौरेतरध्नमुल्कापसव्यकरणं
पौरे पौरेण हते पौराः
पौषाषाढश्रावणवैशासेषु
पौषे द्विजक्षत्रजनोपरोव:
पौषे समागंशीषं
ङ पौष्णाप्यारद्रारलेषा
पौष्णे सलिलजफळ
भ्रकाश्य दन्तान् यदि लेढि सृक्विणी
प्रकृतविमिश्रस क्षिप्त
प्रकृत्यापि लघुयंश्र
_ प्रचकृत्तिमिशुक्तिजशद्धचित:
प्रचोदयाम्यहं यतु त्वाम्
` प्रजापतिदितिइचैव -
प्रतिदिनमकंहिमाश्वो
“क है धर हे
हला ॥ पाक प्रतिदिव 9 - ०. समहिमवि _
भ्रतिदिवसमहिमकिरणः
> १" ABA, प्रतिदिवसमेवमर्कात् ८.१ ह x
RE ~
के Me sl A गे ० ५
बृहत्संहितांधा:
१२० प्रतिवाश्य पृष्ठतो
७०१ प्रतिबिद्धवृक्षनिमित
२५६ प्रतिसरया तुरगाणां .
१६० - प्रतिसूर्यकः प्रशस्तो
६२८ प्रत्यन्तान् कुनृपांश्च
हा "कसनः परिधिस्तु तस्य
प्रत्येकग्रहभ्रमण
३५० प्रथमगुहोपगो भृगुसुतः
पूसद प्रथममुनिकथितमवितथ
५५३ प्रथमे पुरुषे भुजगः
६२२ प्रथमे रविजे विषवक्ित:
८४६ प्रथितनरेश्वरमरण
३२३ प्रद्वेषो यवसाम्भसां प्रपतनं
१११५ प्रपूरणे चोच्छ्यण प्रवेशो
३११ प्रब्रूत सत्यं कतरोऽङ्गनानां
२१५ प्रभृतवस्त्रदाश्विनी
२७२ प्रमदागर्भविनाशः
९८९ प्रमदाशिरउपगतपूणं
४१० प्रलम्बबाहुः पृश्रपीनवक्षाः
२६५ प्रलम्बिनि देवरं ललाटे
१६९ प्रविरलतनुरोमवृत्तजद्धा
१४४ प्रविशति यदि खद्योतो
रे प्रविशद्धिः सैन्यादीन्
२७४ प्रवेशनं वारिणि वारणस्य
प्रब्रजितनग्ननापितरिपु
१६४ प्रदन प्रतिप्रशन कथा
११०३ प्रसवः झुनामरण्यें: वन्यानां
२४६ प्रसवविकारे स्त्रीणां
९४६ प्रस्फुरत्तिमिजलेभजिह्मगः
५२८ प्रहरणसइशेपु जयो
४१८ प्रहरणसद्दोजलद:
९१ प्रहर हर छिन्धि
६६ प्राकृतगत्यामारोग्य
Ls

प्राकृतसंज्ञा वायव्य
प्राक् क्षत्रियाणां
प्राक्पश्चिमा वलिन्दा
प्राकप्रग्रहणं यस्मिन्
प्राक्फल्गुनीषु नटयुवति
प्रागद्धरात्रथ्षयो याम्याग्रः
्रागुक्तरेशाश्च दिशः प्रशस्ताः
घ्रागुत्तरोन्नते धनसुतक्षयः
प्रारद्वारेषु चरन् रविपुत्रो
प्रारभवति मित्रवैरं
प्राग्छग्नगे नं
प्राग्लग्नतोयास्तनभःस्थितेपु
प्रास्वैशवानरमागं
प्राङ्नमंदाद्धशोणो डू
प्राची तत्क्षणमेव नक्तमपरा
प्राच्यां चेद् ध्वजवदस्थिता
प्राचादिस्थे सलिले
प्राच्यानां दक्षिणतः शुभदाः
घ्राजापत्ये शकटे भिन्ने
प्राजापत्ये श्रवणे मूले
प्राजेशमाषाढतमिस्रपक्षे
प्राज्ञो वपुष्मान् सुललाटणङ्कः
प्रात्यन्तिको माण्डलिकोऽथवायं
प्रान्तच्छाया विनिर्मुक्ता
प्राप्तेऽष्टमेऽ्ल
प्राप्ये सलिलजपीडा
प्रायेण गोचरो
प्रायेण सूत्रेण विनाकृतानि
प्रायो ग्रहाणा
प्रारब्धमसुस्थितैग्रँहैयत्
प्रारभ्यमाणेषु च सर्वकार्ये
प्रालभ्य मन्त्रेण महात्रतेन
प्रालेयकुन्दकुमुदर्फटिकावदातो
प्रावृट्कालेऽप्रहेऽम्भोऽवग्राह्म
प्रावृषि शीतकरो
ईलीकानुक्सणिका
एटा
ष्ट्र
प्रासादभवनतोरण
प्रासादलक्षणमिदं कथितं
प्रासादहम्यंवलभी
प्राहुः स्थपतयश्चात्र
प्रियभूषण: स्वरूपः सुभगो
प्रीतैः कृतानि विवुधै
प्रीतो महेन मघवा
प्रतप्रहरणखरकरभ
प्रोक्तस्थानाभावाद्
प्रोक्तस्थेवासन्ने
प्रोत्प्लतहंसक्षत्रे
प्रोत्फुलुलकमरूवदनाः
प्लक्षारवत्थोदुम्बर
फलकुसुमविकारो
फलकुसुमसम्प्रवृद्धि
फणिनोऽमिमुखागमोऽरिसङ्ग
फल दधिघृतलाजाक्षौद्र
फलनाशे कुलत्यैएच
फलमासप्तमादेतदग्राह्यं
फाल्गुनमासे रुक्षश्चण्ड:
फाल्गुनवष विन्द्यात्
फाल्गुनशुक्ळसमुत्या
फुल्लतीरद्रुमोत्तसा:
फेणगिरियवनमागं
फेण्टकस्य वामतः
बदरीरोहितवृक्षौ `
बन्ध॑ व्याधि चाष्टमे
बन्धः सूकरसंस्थे
बन्धघातभयानि स्युः
बन्धरुजीवकुसुमोपमोऽधरः
बन्धूकपुष्पाञ्जन
, बहिपुच्छरूपिणी
बरूदेवपद्नं दण्डकावन
WRC)

>>. ८ NS कन
वलदेवो हलपाणिः
बहिर्लोम्ना तु षण्मासान्
बहुभुक् परदाररतस्तेजस्वी
बहुभृत्यधनी भोगी सुरपितृभक्तो
बहुमुलविषमक पिला:
बहुलास्थे पीडथन्ते
बहुविहगालग्रकोटर
बहुसंस्थानाः स्निग्धाः
वान्धनशाकुनिक
बाह्या ह्विपदाः शेषा
विभ्राणः स्वकररुहे
बुद्धवा देवविकारं शुत्तिः
बृहस्पतेरुत्तरगे शशाङ्घ
बृहस्पतौ हन्ति पुरः स्थिते
ब्रह्मपुरदावंडामर
ब्रह्मणो दुहितासि
ब्रह्मसुत एक एव
ब्रह्मा कमण्डलूकरः
ब्रह्माणमूचुरमरा
ब्राह्मणः पादतो मेध्याः
ब्राह्मणान् परमाच्नेन
ब्राह्मीं क्षेमामजां चैव
ब्राह्म द्रिजपशुवृ द्धिः
्रूयादर्घविशेषान्
भक्ष्यपानखलिनामिनन्दिनः
भक्ष्येरचेश्च विविधैः
भक्ष्यर्नानाकारेः
भगवति जलघरपक्ष्म
_मगवच्चाम ममैतत्त्वया
मड्वत्वा काण्डं पादपस्य
भद्रपदाद्वयविश्वाम्बुदेव
Gs <
है जप है TNS मद ळी
______ भद्रपदासु भयं सलिलोत्यं
म, १ «रू FP, ह र भद्रस्य > नत * वर्णो . जा डू अ. अ 9 हरितो ७
मनस्य वर्णो हरितो मदश्च
व्ह 1 Se “त sh है “9”
a)
अर ८ SPS
Do
ब्रृहत्सं हितायाः
६८९६ भद्रारिमेदमाण्डव्य
८२२ भद्रासनमेकमतेन
१०४८ भयं च दाय्यासु तदीश्वराणां
१०४६ भरणीपूर्वं मण्डलमृक्ष चतुष्कं
७६५ भवकेतुरेकरात्रं द्यः
भवति धरणिजे चतुर्थगे
भषकूटपू रिकुरवककरायिकाः
भस्मनिभः परुषोऽरुणमूतिः
भस्मा ङ्गा रास्थ्यूषरतुष
भस्मास्थिकेशपत्राणि
भागैशचतुभिः सितशैलमुस्ता:
भाग्यादित्यधनिष्ठा
भाग्यार्यमोदितो यदि
भाग्ये युगे दुन्दुभि संज्ञ मायं
भाग्ये रसविक्रयिणः
भाग्ये दाब रपुलिन्द
भाद्रपदशुक्लपक्षस्याष्टरम्यां
भाद्रपदे वल्लीजं
भानां यथासम्भवमुत्तरेण
भानो रलिप्रवेशो
. भानोरुदये यदि वास्तमये
भारद्वाजमतं इष्ट्वा
भारवहतक्ष भिक्षुकसन्दर्शन
भारार्घतनुः सुखभाक्
भार्गवस्य यदि यात्युदक्
भारङ्गी त्रिवृत्ता दन्ती
भिक्षुणिका प्रब्रजिता दासी
भित्त्वा मघा विशाखां
भिन्दन् गतोऽनलक्षं
भिन्नः सितेन मगधान्
भिन्नमैरवदीनातं
भीता रुवन्ति कुकुकुक्विति
भीरः क्षुधालबंहुभुक् च यः स्यात्
भुक्त्वा सम्यरवसुधां
भुजङ्गमे विलुप्यते

इलोकानुक्रमणिका १२५१
J p
हि Sp P NSCs > ERS) NEN op oN
भुनक्ति हंसः खसशूरसेनान् ७८६ मकरे तरुगुल्माद्यं
भुकम्पोल्कापरिवेषलक्षणं * ११२२ मगधान् मशुरां च
भूच्छायां स्वग्रहणे ११४ मये वाहननाशः
भूजलशिख्यनिलाम्वर ७७५ मञ्जिष्ठया व्याघ्रनखेन
भूतशतपक्षव पवो द्वात्रिशच्चेति १०२६ मञ्जिष्ठाभं वरुणः
भूपा न सम्यगभिपालनसक्तचित्ताः ३०७ मञ्जिष्ठाभे भेको
भूभगणञ्रमण . ५४ मणिवन्धनेनिगूढेः
भूमयो ब्राह्मणादीनां ६६८ मणिभिश्च मध्यनिम्नैः
भूमिः कदम्वकयुता ६४२ मण्डपपश्चिमभागे
भूमिकाङगुलमानेन ६७६ मण्डपमध्ये स्थण्डिलं
श्रयो वराहमिहिरस्य ५०५ मण्डलकक्षणमतो
भूरिपुष्पविकरं सतोरणं ६२२ मत्स्याङकुशाव्जयव
भुस्पुवालधिराताम्र ७१२. मथुरायाः पूर्वाद्ध
भृगुः सनत्कुमारश्च ५२८ मदिरागन्धे यज्वा
भृगुतनये राहुगते १४३ मधुगन्धे वहुवित्ता
भृगुसुतदिवसे च चित्रवस्त्र १११२ मधुपकण पुरोधा
भृङ्गारासनवाजिकुञ्जररथ ८०१ मधघुररसकुसुमफल
भृशमवनामिताङ्ग ५५६ मध्यं स्त्रियास्त्रिलिनाथमरोमशझं च
भेदं यदा नैति शिला तदानीं ६५१ मध्यतनुवजाख्य |
भेदे वृष्टिबिनाशो भेद; ` २६२ मध्याङ्गुलि या मणिवन्धनोत्या
भेभेति शिवा भयङ्करी ६६० मध्याह्ने नरपतिमध्यदेशहा
भेषजभिषक्चतुष्पद २७७ मध्ये कृशः खेटकखङ्गवीणा
भैरवसुच्चैविरुवन् ३८२ मध्ये न यदि मघानां
भोक्तुं नवाम्वरं ८११ मध्ये पापग्रहयोः सूर्य:
भोगी त्वनिम्नगण्डः ७५८ मध्ये ब्रह्मा नवकोष्ठकाधिपो
सोमं चरस्थितभवं ४८० मध्ये यदि प्रकाशः
भौमात् सत्त्वं गुरुता बुधात् ७८० मध्वाभदन्ताः सुविभक्तदेहा
भौमान्तरिक्षं दिव्यंवा ` ५२७ मनुजानामपचारादपरक्ता
भौमे कुमारबलपति ै ४१६ मन्त्राभिचारकुशजानुजच्चः
भौमेन हते जीवे २६८ मन्त्रित्वं स्थूलच्यां
भौमेन हते शशिजे २६७ मन्त्रेराग्नेयैः क्षीरवृक्षात्
भ्रमशिखिकण्ठवर्ण: दळ मन्थिस्थावरलेखक
अलग्नाभिस्त्रिश ७६३ मन्दपवनावघट्टित
( स) मन्दरसंज्ञोऽष्टामिः
मकरध्वजगोष्ठागार ७५२ मन्दाकिनी पयोष्णी

१२५२ बृहत्संहितायाः
मनय हरेन्द्र धात्र्याः ३६६ मापसूपस हितेन सपिणा. |
मयूरशुकचाषचातक . ३७४ मांसलमृदुभिः पाइवेः
मरणं तु सक्षतायां ६६३ मांससूकरवसासमन्वितं
मरुदेशे भवति शिरा ६२८ मांसानि यस्याश्च चलन्ति नार्या
मरुदेशे यच्चिह्नं ६४४ मांसौदनमद्याद्येः पिशाच
मत्यंसत्वसंयुक्तो गीतभूषणप्रियः ७७७ मासत्रयेण विन्द्यात्
मलिनपरुषकृष्णा पापगन्धानिलोत्था ७७० मासानामसमुपोषितो चरो
महाशान्त्योऽथ बल्यो ५०० माहिषगोमयधृष्टान्यस्य
महिषोष्ट्गदेमास्थि ४७६ मिथुनस्थे सवेरसान्
महीस्वभावः शुमपुष्पगन्धः ७७५ मिथुने प्रवराङ्गना नृपा
महेन्द्राथंमुवाचेदं ५३३ मिष्टमन्नमपि वैशवदेवते
माक्षीकघातुमधुपार दलो हच्रुणं ८३० मीने कपालसम्भव
माघसितोत्था गर्भाः ३२१ मृत्तप्राप्तैष्यदर्कासु
माघे तु मातृपितृभक्त १४% मुक्ताफलैरुपचितं
माघे प्रबलो वागुः २२४ मुक्तारजतनिकाशाः
माञ्जिष्ठाभाः शस्त्रान २८५ मुक्ताशीत्या त्रिशत्
माण्डव्यगिरं श्रत्वा न मदीया १०६४ मुक्ते सप्ताहान्तः
मातरं जठरे मुध्नि ५१ मुखपुच्छविभक्ताङ्गं
मातृगणः कर्तव्यः ६६४ मुख्यस्थाने जुहुयात्
मातृभूधनकुलक्षयावहा ८१५ मुण्डाः सर्वे सुभद्राः
मात्रादियुक स्याद् ग्रहयुकूनिकोणे १००४ मुदिताः प्रजाश्च तेषां
माथुरकोपज्योतिष २५६ मुनिविरचितमिदं
मा्ेन्द्रजालकुहकाकरनागराणां ३०७ मुनीनभिजितं ध्रुवं मघवतश्च
मारुत्यां शस्त्रायुध ७६८२ मुहुमुहुमूत्रशकृत् करोति
' माकण्डेयो दीघंतपाः ५२८ मुहुतंतिथिनक्षत्र
मार्गतरुकोणकूप ६०२ मुतौ करोति दिनक्नुद्
` मार्गशिरः सितपक्षप्रतिपत् ३१६ मृधंगलकेशहनुशङ्खकणं
मार्जाराक्षः कपिलः ७०८ मुळं मनुजाधिपतिः
मार्जार। भृह्मर्वानि ३७१ मूलद्वारं नान्येर्दारे
माळवान् स भरकक्षसुराष्ट्रान् ७८३ मुलमध्यदशनाग्रस[स्थिताः
मालव्यसेवी तु जघन्यनामा ७६२ मूलमषाढा पूर्वा
माळव्यो नागनासः समभुजयुगुलो ७८२ मूलशिवशक्रभुजगाधिपानि
माषकचतुष्टयघृतस्ये ८८० मूलेष्न्ध्रमद्रकपती
° माषकचतुष्टय॑ ८८८ मुले भेषजभिषजो
_____ माषकदलहान्यातो ८८० मुगघटसंस्थे सवितरि

इलोकानुक्रमणिका १२५३
मृगपक्षिविकारेषु ४९८ यः सात्त्विकस्तस्य दया स्थिरत्वं
मुगमासादिष्वशे षटू ३२८ यः सावंजन्यं सुभगत्वभिच्छेत्
मृगञ्चकुनिपवनपरिवेशा ३८२ यच्छक्रशुक्रवागीश ।
मृगशिरसि वत्सयाजक २१४ यच्छब्देवदनार्वाजत
मृगशिरसि सुरमिवस्त्र २६८ यत् काय नक्षत्र तद्वैवत्यासु
मृगशिरो$धं रौद्रं १०५४ यत्कालयुक्त तदनेकदोषं
मगशीर्षाद्याः केशवनारायणमाघवाः १११६ यत्र च येन गृहीतं .
मुगशीर्षाद्या गर्भा मन्दफला ३२१ पत्र स्निग्धा निम्ना
मगास्तु हस्त्राधरवालमेढ़ाः ७३० यत्राविधाने हि शुभाशुभ यत्
मगे तु मूषकाद्भयम् ८०६ यत्रैते संहितापदार्थाः
मृतपुरुषा ङ्ञावययस्थितः ९८६ यत्सत्यं सवं वेदेषु
मतविकलविभिन्नरो गितः . ४७७ यथा त्वमुरजेस्करणेकरूपेः
मदङ्गचाङ्घध्वनिह्ृष्ट ४७२ यदशुभमवलोकनाभिरक्त
मदुवर्गोऽतुराधा चित्रापौष्णैन्दवानि १०२६ यदा रेणुत्पातैः प्रविचलसटा
मदुसंहतताम्रोष्ठास् ७१० यदा वह्नौ वायुवंहति गगने
मृद्दी भुः सवंवृक्षाणां ६५६ यदा विशाखासु
मन्नीलोत्पलवर्णा ६२६ यदा स्थित
भेकल किरातवटिका २७७ पदा स्थिता जीवबुधा रसूयंजाः
मेघा: स्निग्धाः संहताश्च ३३४ यदि कण्टकारिका
मेरुग्रस्तमरीचिमण्डलतले ३६७ यंदि कुमुदमण[लहारगौर
मेरुमन्दरकैलास ६७१ यदि दर स्युरेकरूपाः
मेषे ककारो हिबुके यकार १००७ यदि ति तास्त जो
मेषे टकारो हिबुके ठकार १००८ यदिन रिपुकृतं भयं नृपाणां
मेषोपगते सूर्य ४४१ यंदि भवति कणिकार:
त्र कुलूततङ्गण २१६ यदि भवति शा
ैत्रे क्षत्रविरोधो २०६ यदि मूर्तो भविचारी _
मैत्रे शौयंसमेताः २७२ यदि वाम एव विश्वन्
मौनं गता प्रतिरुते ६६० यदि वा सुवणनाम्तः
म्लेच्छान् विदिक्स्थितो १३० यदि वेतसोऽम्कुरहिते देशे `
म्लेच्छा हि यवनास्तेषु ७५ यदि शङ्करां वरां
| य ) यद्द्वव्यमुपनयेत् तस्य |
यः कृष्णाण्डः इवेतः ७१६ मरेऽके छाया न इष्यते
यः केवर्लाशशपया ८६६ यद्द् गाज रूक्षम् |
यः पद्मकपयंद्धू ८६६ यंद्यद्यन विसूषणममरेण |
यः स॒वं? श्रीपर्ण्या पर्यङ्का ८६ यद्यमोघकिरणा |

यद्यहिनिलयो च्व्यो
यद्यानीतस्तिष्ठेद्
यद्युदतर्क्षाद्वकै करोति
यद्येकस्मिन् मासे ग्रहणं
यद्येको यदि बहवः
यद् रोहिणीयोगफलं तदेव
यद्विस्तरेण कथितं मुन्तिभिः
यन्नक्षत्रमुपगते गर्भ:
यच्नोक्तमस्मिन् वनसम्प्रवेशे
यन्मात्रमास्यं रुचकस्य दीघं
यवग्रीवो यो वा बदरसच्यो
ष्ठ प्रवेशयन्तीं
यष्ट्यातपत्राद्कशवेत्रचाप
यस्तं विभति मनुजाधिपतिनं तस्य
यस्तु सम्यरिविजानाति
यस्मिन् काले स्निग्ध
यस्यां दिशि दृह्यन्ते
यस्यामुष्मा धात्र्यां
यस्याश्चिरं तिष्ठति
यस्मिन् क्षेत्रोहेशे जातं
यस्मिन् खांशे दृश्याः
यस्मिनु यस्मिन् देशे
यस्मिन् त्सरुप्रदेशे
याति चतुर्षु नरेन्द्रः
या तूत्तरोष्ठेन समुन्नतेन
याते द्वितीये प्रहरे विहाय
यात्राप्रसिद्धिद्विषतां विनाशः
यात्रायां तु तिथिदिवस
यात्रायां यदभिहितं
यात्रासिद्धिः समदक्षिणेन
याड्योन ग्रहणेनुयक्त
यानं वाहवियुक्त यदि
यानत्रेरुत्पातान गर्ग:
_यानासनशय्यानिलयनं
बृहत्संहिताया:
६३१ यानि च बुद्बुदलिताग्र ८७७
४७० यानीह भुतानि वसन्ति तानि ६६६
१२६ या मौञ्जिकैः काशकुशैश्च युक्ता ६४६ `
२२२ याम्यं करोत्यवृष्टि १२३
२५६ याम्यादिष्वशभफला ६०५
३२० याम्येन कपित्थस्याहि ६३३
७०० याम्येनाद्ये नृपपुत्रदशं नं ६२४
७६० याम्ये शिक्ये काञ्चनं सञ्चिवेश्य ३६१
७१६ याम्येऽष्टांशे परचात् ९३०
४५२ याम्येऽसरुक्पिशितभुजः ` २७५
७७ यावन्त्यहानि रश्यो २२२
२८१ ावत्तक्षत्रमाला विचरति - २१११८
६२७ या स्वप्नशीला बहुरक्तपित्ता ८५९
४१२ याहीत्याग्निभयं शास्ति ९५८
६२७ युक्तेन चुर्णेन करोति रागं ८५०
२१४ पुगमेव याम्यकोटथां १०१
८४ युग्मासु किल मनुष्याः ८६१
८३७ युद्धाय टाकुटाक्विति ९९१
८१६ युवराजनपतिपत्नयोः ८१
६८ युवराजस्याष्ठम्यां ४२१
४६८ ये च न दोषान् जनयन्ति ५०१
६२४ ये च पिवन्ति वितस्ता रण
११०२ ये चोद्धरन्ति पादान् य
४९५ येन चाम्बुहरणे$पि २४
४७९ येन घरित्रीमुद्रा जनिता २२२
६३७ येन सत्येन चन्द्राकों

स इलोकानुक्रमणिका १२५५
'वेऽपयरङ्गनानां प्रवदन्ति दोषान् ८२० रत्नेन शुभेन शुभं ८७२
`` ` ` . थे प्रयाणगलकणंसंस्थिताः ७२६ रथ्याविद्धं दवारं ६०२
i; बै येषां द्रव्याणामधिपतयो ४३५ रवावापईँन्यं रुगिति नवमे १०६७
. = ये शस्तास्तान् हित्वा २४१ रविकिरणजलदमरुतां ३८६
| येषां रथौघाणंवमेधदन्तिनां ४५४ रविचन्द्रपरीवेषाः ३३४
येषामुदग्गच्छति भग्नहाणां ३०२ रविजस्य पक्षी प्रदक्षिणं क
येषु च भेष्वभिवृष्ट २३७ रविजेन सिते विजिते २६६
योगान्तिकेति मुलं हे १९४ ताणतणाव श्र
| योगो यथानागत एव वाच्यः ३३६ रविभौमौ पूर्वार्ध शशिसौरौ शा
यो वा सितैकचरणे: ७१३ रविरविसुतभोगमागत २७६
यो विस्तारो भवेद् यस्य ६६६ रविराक्रत्दो मध्ये पौरः २६४
योऽसावसुरो राहुस्तस्य ११७ रविवरुणविश्वदेव क
( र) राजोपकरणख्पैः प्न,
रक्त पीतं च शभं ८७५. राज्ञीविनाशं पतिता पताका ४६२
रक्त पीनकपोलमुन्नतनसं ७८६ रात्री विहारजागररोगं ८५६
रक्तः इयामो रूक्षण्च ४२२ रात्रौ कृतबलिपूजं ६२१
रक्तपपद्यारुणा सन्ध्या ५०२ राशेर्यस्य करूराः ४३६
रक्ताक्षमब्दं कथितं तृतीयं १६३ राशेब्चतुदंशार्थाय ४३८
रक्ताशोकनिकाशं ४५६ राशी राशौ यस्मिन् ४४३
| रक्तेश्धिके स्त्री पुरुषस्तु शुक्र ८२६ राष्ट्रविमेदस्त्वनितौ ४८७
| रक्तैः पुष्पैगन्धैस्ताम्रैः १०९३ राष्ट्रे यस्यानरिनः पड
| रक्तराढ्या मणिभिः ७४१ hh ः ह
| रक्षः पिशाचगुद्यक; ४८३ राहुद्वयं यदि स्यात् fas 2.
| रक्ष; पिशाचदानवदैत्य २५७ राहुनंभःस्थलगतो विधवां १०५६
i रजकेन समायोगः ४२७ रिपुगदकोपभयानि पञ्चमे १०७२
| रजतमयी कीतिकरी ७०२ रिपुभयकलहैविवजितः १०७३
| रज्जुत्संगच्छेदने बालपीडा ४६२ रुग्राक्षसांशेष्वथवा5पि मृत्युः ८ २
| रज्ज्वस्थकाष्ठकण्टकिः ६८६ रुतिरपताकातोरण ४५१
। रतिरम्भसि शक्रसारता ७८६ रुदितमदीनमनशु $
रत्नानि बलाइत्यात् ८७३ रुद्धानि दु सौम्ये$स्तगते Mn २७०
रत्नानि विभूषयन्ति योषा ८१८ रुधिरनिभो तकरो ९२ |
रत्नानि सवँगन्धाइच ५२४ रुधिरादिवृष्टिवेकत >: ३-५
-CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized 0 899090. [उ

१२५६ बृहत्सं हितायाः
रुधिराननमिति वक्त्र १५३ लघु हस्ताश्विनपुष्याः १०२६
रुवन् दिनेशाभिमुखोऽस्तकाछे ९३१ लब्धवराः क्षीरोदं ४४४
रूक्ष: रवेतो निप्रान् ८८ लव्धिर्हानिः स्त्रीलब्धयो ५४१
ख्क्षैरल्पैर्मारता क्षि प्तदेहैः २४६ लन्धेन युक्तं शकभूपकालं १८२
ख्पायुधभृह्ेद्यास्रीकवि २९८ लम्बैवु षणेमषोदरञ्च ७१२
रेखाः प्रदेशिनिगताः ७५२ ललाटस्पशेनाच्छूक ५५७
रेवत्यां राजभृताः २१८ लाक्षाकुन्दुरुगुग्गुल ६७८
रोगाद्वाय्ं पितृतो हुताशनं १६० लाजाक्षतदधिकुसुमैः ५१३
रोगानु करोति परुषः कपिलस्त्वद २५३ लाजाज्याक्षतदधिमधु ५२३
रोध्रोशी रनतागुरुमुस्ता ८४८ ज्ञाभहिबुकार्थयुक्तः ४३२
रोमंशकर्णा दीर्घायुवश्च ७५८ लाभे तृतीये च शभैः समेते १०४४
रोमैकैकं कूपके पार्थिवानां ७२६ लिङ्ग वा प्रतिमा वा ६६८
रोहिगीशकटमध्यस्थिते _ १५२ लिङ्गस्य वृत्तपरिधि ६६३
रोहिणी शकटमर्कनन्दनो ५०९ िङ्गेऽल्पे धनवानपत्यरहितः ७४०
रोहिण्यां सुव्रतपण्य २६८ लिप्ते मषीगोमयकर्दमाद्यैः ८११
रोहिषयुत्तररेवती _ १०४४ ूतापटाङ्गशवलं {oo
रोहिण्योऽनलभं च १८१ लोमाशिका पिङ्गलछिप्पिकाख्यौ ९३५
रोहितकस्य पश्चाद् ६३६ लोमाशिकायाः खलु कक्कशब्दः ९५७
रोहितमत्स्योऽर्घनरे ६२७ लोहित्यः सिन्धुनद; २८१
रोहिताश्वाजवालेयाः ६०३ लोहे पात्रे तण्डुलान् कोद्रवाणां 5१७
रौद्रादीनि मघान्तान्युपाश्चिते ` १६२ |
रौद्रे वघवन्धानृत २६९ > ग
से (छ) वक्ता सुखी प्रजावान् १०५२
ल वक्त्रं सौम्यं संवृत्तममलं ल
हम यक्त तुरण ४६९ वक्रशिखा मृत्युसुता रर
| लक्ष्मी: शिरीषे च तथा करञ्जे ८६२ व॒क्रानुवक्रास्तमयो ११
| 2. लग्राम्बुसंस्थास्तनभः स्थितेषु १००० वक्रा पादालिखिता ६१९
। ऊनेःषकारो हिबुके भकार १०१४ वक्षोऽथ कक्षा नखनासिकास्यं ७६६
| कुरते जमोकारमथाम्बुसंस्थे १०१५ वक्षोऽथ कक्षावलयः श्लथाश्च Ss
ऊने गकारो हिबुके मकारः १००६ वञ्जुलकरुतं तित्तिडिति
ह EE जले कार १०१२ वज न किच्चिदपि
अः लये गुभांशसंस्थे ६६६ वज़परीक्षा मौक्तिकलक्षण
लग्ने नकारो हिबुके तकार १०१० वज़कारा धनिनां
आओ लग्ने बकारो हिबुके जकार १०११ वज्ञाशनिमहीकम्प
१०१४ वच्रेन्द्रतीलमरकत
= डलेआकषारों हे डकार
हि कु
ट्क के
कन Se किलो ७
£ (कब fs Bok. ५ 7
पु
क

इलोकानुक्रमणिका _ १२५७
वञ्जुलो नक्तमालश्च | ६५९ वस्त्रस्य कोणेषु वसन्ति देवाः
. वडवोष्ट्रकरेगुदुग्धपानं ५४३ वस्त्राविककुतुपानां
बडवोष्ट्रमहिपगोहस्तिनीपु ४६३ वातोद्धतश्चरति वह्मिरतिप्रचण्डो
वघवन्थो रिपुवृद्धिः ५९८ वातोद्धताम्वुधरवजितमन्तिरिक्ष
| चनं समाश्चिता येऽपि 2 ७३ वानरभिक्षुश्चवणावलोकनं
वनोपान्तनदीशैल ६६७ .» वानरमहिषवराहाज
| वन्दिजनपौरविप्रे ८ ५२६ वापितं करकोन्मिश्र
वन्ये सत्वे द्वारसंस्थे पुरस्य ६६२ वापीदेवकुलाद्धंमं
| वरुणेशे पाशिकमत्स्य २७२ वामं जिघेज्जानुवित्तागमाय
| वरगैराग्नेयाच्चै: कूरग्रह २६७ वामः प्रतिकोमगतिविरुवन्
म वर्गोत्तमे दयक्षरक च रांणे १००१ वामदक्षिणगौ शस्तौ
। वर्ण कैविविधेः कृत्वा ५२० ` वामसव्यगतो मध्यः
| वर्णन्यूनस्याद्धं तेजोहीनस्य ८८८ वामस्तु कुक्षिमेदो
| वर्णप्रसादं वदनस्य कान्ति ८० बामावतँर्वामे दक्षिंणपाइवं
| र्णे नैकेन यदा वहुलः ४१७ वामावर्तो मरिनकिरणः
| व्रणः प्रशस्तैर्मणिभिः प्रयुक्ताः ७२१ वामेऽयाष्टरभुजायाः
| वषंत्यपि रटति ३७८ वामेन हरिद्रतरोः
वर्पाकारे वुष्टि करोति ८८ वामे वाशित्वादौ
| वर्षाणि कातिकादीनि १७३ वामश्च पादेरभिताडयन्तो
| वर्षाप्रश्ने सलिलनिलयं ३६८ वायव्यं च यवोपमं
चृवर्षोपलवज्जातं ८८३ वायव्याच्च तृतीये मित्रेण
| वलिमध्यगता विषमा ७४४ व्रायव्ये फेनकचामर
बल्मीकः स्तिग्धो दक्षिणेन ६३२ वायव्ये भूकम्पे ee
वल्मीकत्रयमध्ये ६४२ वायव्येष्वेषु न्
वल्मीकमूर्धनि यदा दूर्वा ६४१ वायव्योत्यरवातबृष्टरः क्वचिच्च
वल्मीकसंवृतो यदितालो ६३३ वायुग्रस्तविनाशः
वल्मीकस्थाणुगुल्मक्षुपत रं ९७४ वारुणपौरन्दरयोः
वल्मीकानां पङ्क्त्या ६४६ वारुणमणंवसरिदाश्रित
वल्मीकेन परिवृतः ६४३ वारुणमवत्तीशाशुभ
वल्मीकोपचितायां . ६२७ वारुणमबलागुह्योपमं
वल्लीनां गगनतलो २७४ वारुण्यामर्णवजातरत्न
पु वल्लीलतागुल्मतरुप्रभेदे: ८९१ वार्ता जगत्यवितथाविकछात्रयी च्
ही वयांसि तेषां स्तनपानबाल्य _ १०२० वाल्लभ्यमायाति विहाय साच
1 वववालवकौलवतैतिलाख्य १०४० वासगृहाणि च विन्द्याद् र
वस्तुज्ञानमथातः . ५६७ वासराणि दश दुधमा

| विप्रक्षत्रियविट्शूत्रहा
वास्तुनि यो विस्तारः
चाइनलाभोऽश्वगते ..
वाहतशस्त्रोपाचच्छत्र
वाहिनीं समुपयाति पृष्ठतो
विश्ञतिवर्षा नारी पुरुषः
विशत्यधिकमन्यच्छतं
विकचा नाम गुरुसुताः
विकसिंतकमलोदराव दाते
विकृतकुसुमं फलं वा
विक्रमः सकललोकनन्दनो
विघ्नकरो नवमः शशिपुत्रः
विचरति यूथस्याग्रे
विचरन् भद्वयमिष्टः
विचरन् मद्यादिपश्चक
विचरन् श्रवणध निष्ठा
विच्छिन्नविषमविध्वस्त
विच्छिन्नाभिश््चागम्यगामिनः
वितथो बृहत्क्षतयुतः
वित्ता प्तिरनिर्वाणं
विदारिकायाः स्वरसेन चूर्ण
विदिक्स्थः शकुनो दीप्तः
विदिगुद्भूतं दिक्स्वामिनाशनं
विद्धि भद्रे मया यत्
विद्युत् सत्त्वत्रासं
` विधिनानेनैव
विनिक्षिपन्त्यः सलिलेऽण्डकानि
विनोपघातेन पिपीछिकानां
विनयाच्च सिन्धुवारेण
विपुलविमलभूतिः
विपुला: प्रदक्षिणचरा:
विपुछामपि बुद्ध्वा छन्दोविचिति
विप्र: स्पृष्ट्वा शीर्ष
विप्रयोगमुरसि Nn
बृहत्सहितायाः
५७० विबुधाधिपतिस्तस्मान्
९८८ विभीतको वा मदयन्तिका वा
९७९ विमलकमणिपीताभो
५१२ वियतघने वा वियति
७७५ वियति चरतां ग्रहाणां
२३० विरक्तचेष्टा भ्रुकुटीमुखत्व॑
२२८ विरसमुदकं गोनेत्राभं
३४६ विलम्बिनो द्रुमोपमाः
४९० विल्वोदुम्बरयोगे
१९२ विविधैवियदुन्नतैः पयोदः
१०७८ विश्वेश्वरे महामात्र
७१९ विश्वेशवरेऽ्कपुत्रश्चरन्
१८० विषघातकगोस्वामि
२०१ विषमं कृष्णश्वेतं
१६९ विषमवलयो मनुष्याः
२८४ विषमैविषमा निःस्वाइच
७६३ विषमैविषमो जत्रुभि
५९१ विष्णुः सुरेज्यो बलभित्
५४१ विष्णोर्भागवतान् मृृगांच सवितुः
८२१ चिसजयति यद्येक
११८ विसज्यं शकुनः पूर्व
४२४ विसृक्के स्फेटयेज्जिह्वा
९४६ विस्तरशो निदिष्टं
४०७ विस्तारषोडशांशः
४३४ विस्ताराघं भवेद् गर्भो
९९२ विस्तीणंक्णंहनुनाभिललाटगुह्याः
३७२ विस्तीणंमांसोपचितो नितम्बः
३८० विहगादिभिरवलीने
१६० वीथीमार्गांनपरे कथयन्ति
३२३ वृक्षं प्रभाते सलिलेन सिक्त्वा
१११४ वृक्षस्य स्वच्छाया
६१० वृक्षस्यैका शाखा
४२१ वृक्षाग्रमध्यमुलेषु
५५० वृक्षोपगे क्रोशति तोयपातः
५७६ वृत्तः समुद्गनामा
ल है क कर :
a2) PRD HEY Si Ss
RAEN ANON :'. °

इलोकानुक्रमणिका १२५९.
बृत्तायामाषाढ्यां ३६८ वैश्वे युगे शोकहृदित्यथाद्यः १९१
वृत्ते ग्रहे यदि तमस्तत् १३७ वैष्णवश्चरकश्चैव ९.०६
वृत्ते तु योगेऽङ्कुरितानि यानि ३४५. > व्यश्ने नभसीन्द्रधनुदिवा ४६१
| बृद्धाकार: खरपुरुष ७९४ व्याघ्रक्षेवानरद्वीपिमहिषाः ६०४
1 वृश्चिकवृषभ प्रवेशे ४३१ व्याप्तं नभः प्रचलिताचलसशिकाशः ३०५
| बृद्चिकसंस्थादर्कात् ४३४ व्यायामशिखिनिकुजित ६२१
| वृदचिकसंस्थे सवितरि ४४२ व्यालं त्रयोदशर्क्षाच्चतुदेशाद् १५६
| वृष एकभृमिश्वद्धो ६७४ व्यालसूकरोपमा ४१४
| वुषनालिके रचमं द्वीपाः २६१ व्यासात् षोडशभागः ५७५,
| बुषमोऽप्येवं स्थुलाति ७०८ ( श )
वृषे घकारो हिवुके शकारः १०११ उाकटानलोपजीवक १७५
वृषे फकारो हिबुके खकारः १०१० ाकटेनोन्नतस्थे वा २६
वृषस्य वृषदंशस्य ५३१ जकयवनदरदपारत २५७
वृष्टि क रोत्यवृष्ट्थां ४२१ शकुनसमयेऽथवाऽन्ये ६१२
वृष्टि: समाद्ये प्रमुखै १८५ शक्रकुमार्यः कार्याः ४५५,
बृष्टिस्त्रयहेण मासेन ४१६ शक्रचापपरिघप्रतिसूर्या ३७५
बृष्टेऽह्िभागे प्रथमे सुवृष्टिः ३५७ शक्रध्वजेन्द्रकीलस्तम्भ ४९८
वेणातटे विशुद्ध ८७४ शक्रायुघपरीवेष ५०२
| वेणीमूले त्रीन् सुतान् ५६० त्रो नित तिस्तोयं १०२७
| वेणुमती फल्गुलुका २६४ शकुपहता प्रतिमा ७०२
वेदव्यासे मन्त्रिणि ४८३ गसङ्घतिमिवेणुवारणवराह ट्ट
वेलाहीने पर्वणि १२४ शतपत्रकुरज्भालु ९.०३
भें वेश्यावदुदाससमागम: ६२७ शतपुष्पाकुन्दुरुकौ ८३९
वैकडुतश्रीफलकारमरीषु ८६१ शतभिषगाइलेषार्दा २२८
वैदू्यका न्तिविमरः २२० शतभिषजि शौण्डिकानां २०७
वैदूर्यत्विट् स्थूलकण्ठस्त्रिकोणः ७१७ शतर्माभिहितमेक २२७
वैद्यं मल्लिकाबुदुबुदेक्षणाः ७११ शतमष्टयुतं हारः ट्व्श्
वैदुय॑मुद्गाम्बुदमेचका भा ६५० दातमिदमध्यायाना ११२४
वैदूय॑श्धमुक्ता २६२ शतमेकाधिकमेके | 22:
वैदुयंसच्श मिन्द्रो ४५७ शतशोऽङ्कोलसम्भूत व
वैरमपसव्यलिखिता ६११ गशनैश्चरे म्लेच्छविडाल २११
गी ग शमयोदगतामशुभदष्टि १०६४
वैद्याखमासे ग्रहणे विनाश १४६ |
| | वैशाखे धर्मरता १७७ शम्भो शिरसीन्दुकला RR
वैशाखे निरुपहते वृक्ष ७५ गरदमपूर्णचन्द्युतिसदरामुखी
| | | वैदयानां जीवकरवदिर ६९७ ारदमेगुल्मवल्ली
८३ ९-५ » EISSN PS OSS ०

शरदि कमलोदराभो
शशरुधिरनिभे भानो
इशशोणितसड्धाशं
शशिकिरणरजतहिम
शशितनयेन[पि जिते
शशिनि फलमुदक्स्थे यद्
शशी जन्मन्यन्नप्रवरशयन।च्छादनकरो १०६८
शता शान्त द्विजमृगघुष्टा
शस्तेऽव निप्र देशे
शस्तौषघद्रमलता
श॒स्त्रं वामे दरानं दिव्यकस्य
शस्त्रभयातङ्करो इष्टः
शस्त्रान्तं स्त्री भोगिनं
शस्त्रानलप्रकोपौ
दास्त्रेण वेणीविनिगूहितेन ..
शस्त्रेण रास्त्रमृत्युबंन्धो
शाकाश्वकर्णार्जुनविल्वसर्जाः
- शाक्योपाध्यायाहखिगंन्थि
शाक्रे युगे पूर्वम थेश्वराख्यं
शाखाभङ्गेऽकस्माद् वृक्षाणां
शातकुम्भसरशः स्फटिकाभः `
शान्तः पञ्चमदीप्तेन
शान्तपक्षिमुगराविता दिशो
शान्तात्मा सुभगः पण्डितो
शान्तात्ववर्णातु परमारुवन्ता
शान्तामैन्द्रीमवलोकयन्
शान्तासु दिलु फलमिद
शान्ति राष्ट्रविवृद्धथ
शाम्वश्च गदाहस्तः
शादूलहुंससमदद्विपगोपतीनां
शाळात्रिभागतुल्या
शालीभ्षुमत्यपि चराधरणीघराभ
शारेऽश्वकणं च वदन्ति गौरवं
शास्रोपनयः पूर्व
बृहत्संहिताया:
. ८७ शिखिगलसमेऽतिवषं
द शिखिगुणरसेन्द्रियानल
८६० "शिखिदिशि मण्डलवृष्टिर्
२२६ शिखिपर्यन्यजयन्तेन्द्र
२६८ शिखिभयमनलाभे शस्त्रकोपश्च रक्ते
२०२ शिरःसन्धिग्रीवा
शिरसि स्पृष्टे प्रथमेऽङ्गे
५१३ शिरोललाटश्रूकणंगण्डं .
८८४ शिल्पी भिक्षुविवस्त्रा
६९६ शिवा श्यामा रला छुच्छु
९३९ शिशिरकिरणवासरे
३८६ शिशिरादिपु वर्णाः
७४५ शोप्रमासन्ननिम्स्थैश्
६३३ शीतवातातपै रोगो
८५१ शीतानिलतुषारत्वं
६११ शीतोष्णविपर्यासः
६४६ शीतोष्णविपर्यासो
५५३ शीर्षोदियेपृध्व॑मुशन्ति मात्रा
१८८ शुककपोतविलोचनसच्निभो
४८७ शुकदहनबन्धुजीव
२५३ शुकवंशपत्रकदली
६१८ शु्क्तिविशाढैराचायंता
२४५ शुक्र; सस्यावमद
१०४६ गुक्रे द्वितीयग्रहगे
६४० शुक्रे ब्ृहस्पतिजिते
६८१ शुक्लः समः सुगन्धिः
६३० शुक्लः समः सृगस्धिः
४७१ शुक्लविपुलेकतारा
६६० शुक्लक्चतुविषाणो _
७७८ शुक्लाः करा दिनकृतो
५७४ शुक्ला रकता पीता कृष्णा .
३१० शुक्ले पक्षे सम्प्रवृद्धे प्रवुद्धि
८९३ गुद्वेद्वादशिकेद्धनैधनगृहे `
११२२ श॒मंःदशापाकमविष्तसिदध
3 ह.त... be

PAC... 2
शो
कर...
झु भकज्जगतः पौषो
शुभग्रहस्तूजितवीयंभागी
झुमदौ तु शालशाकौ
` झुभमध्येऽलिनि सूर्याद्
शुष्कवि रोहे वीर्यान्तसंक्षयः
शूर्पाकारविरूक्षपाण्डुरनखौ
शेषं मङ्गल्यविहगैः
शेषांस्तु सार्व्वाणकबलिमिः
होषोऽथ पापयक्ष्मा .
शैलेयकुष्ठमांसीतगर
शोणस्य नमंदाया
शोणाकतरोरपरोत्तरे
इमशानशून्यायतनं चतुष्पथं
इयामकपुष्पचिता ङ्गो
श्यामारुणा विताराश्
इयामास्येनशशघ्लवञ्जुलशिखि
इयामेऽकं कीटभयं
श्यावातिदीषेजि ह्वा
इ्यावारुणनीलासुग्
इयेनाः प्ररुदन्त इव द्वारे
श्रवणानिलहतस्तार्द्रा
श्रवणे मघानुराधा
श्रवणे मायापटवो
श्रवणे राजाधिकृतान्
श्रवणोदितस्य वक्र
श्रान्तस्य यानमशनं च बुभुक्षितस्य
श्रावणवषं क्षेमं सम्यक्
श्रीकणंरुतं तु दक्षिणे
श्रीधरनामा तस्मात्
श्रीपतिमचिन्त्यमसमं
श्रीमान् श्रवणं श्रुतवा-
श्रीवत्सवर्घ॑मान
श्रीवासकरसगुरगुलू
श्रीवृक्षवर्धमान
श्रीवृक्षवर्घमाचा
श्रीसजँगुडनखैस्तै
इलोकानुक्सणिका
रट
श्रुतं दृष्ट स्पृष्टं
अपृ ङ्गेणेकेनेन्दुविलीन
श्रेष्ठं खरं स्थास्नुमुशन्ति वामश्रेष्ठ चतुरश्रस्य युगस्य पूर्व
श्रेष्ठ नन्द्यावतं |
श्रेष्ठिनः प्रतीपगा
श्रेष्ठी सुवर्णपुष्पात् .
श्रेष्ठे हयसिते ध्राच्यां
श्ष्ठोऽजुंनोऽजकर्णः -
₹लक्ष्गां पताकामसितां विदध्याद्
इलेष्मत्यागे शुष्कतिक्तं तदल्पं
इलेष्मातकस्य बीजानि
वलेष्मातकाक्षकण्टकिकटु
इवभिः शृगालाः सदाः फलेन
, इवभिरस्थिशवावयव
इवश्रमथवाऽम्बुपूर्णं
₹वश्रोषितं न कुसुमं
इवासं मनुष्येण समं त्यजन्ती
इवेत इति जटाकारो
इवेतां सपूर्णकोशां
इवेता कण्टकबहुला
श्वेता गोधार्धनरे पुरुषे
इवेतां दिश्यपरस्यां
दवेते क्षेमसुभिक्षं
इवेंतो विश्वम्भरकः
षट्सप्तमगो हानि
षडनागतानि पौष्णाद्
षड़सिः षडसिहीना
षड्भिः षडभिश्चैव
षड्भिः {सतस्य मासै
षड्भिदेन्तैः सिताभै
षड्भिर्मासैः कम्पो
षड्विशतिः सहस्राण्येकस्य
षण्णवतिः कालसुताः

१२६२ बृहत्सहितायाः
बण्णवतिभेदभिन्नश् ।ई ८४४ सद्रव्यो बलवांश्च स्यात्
षण्णवतिरङ्ग लानां ७८१ सन्तक्ष्य पुनस्तक्षा
षण्मासोत्तरवृद्धया १२२ सन्ध्याकाले स्निग्धा
वष्टिरचतुश्चतुभिहीना ५६९ सन्ध्याद्वयस्य दीप्तिर्
पष्ट थब्दयुगवर्ष ३० सन्ध्याद्वयेऽपि मण्डल
षष्ठं षण्नक्षत्रं २०२ सन्ध्यानुरक्ते नभसि स्थिताना-
षष्ठाश्रिताः शनिदिवाकरराहुजीवाः १०५७ सपलाशा बदरी चेद्
'षष्ठेऽतसीकलायाः र ४३७ सपलाशा यत्र शमी
बष्ठो भृगुः परिभवरोगतापदः १०८६ सपृषतकण्ठशिरा वा
षोडशकस्य द्विशती ८८१ सप्ततिवर्षो मालव्योऽयं
षोडशके कच्छपुटे ८४७ सप्त भवन्ति च सारा
षोडशके द्र व्यगणं ८४४ सप्तमुनीन् संस्पृश्य
षोडश बाहू मूळे ६८६ सप्तम्यां स्वातियोगे
षोडशभागाभ्यधिके ४५५ सप्तरात्रोषितैरेतैः
(स) सप्तर्षयः सदा राइच
संक्षिप्तायां पुष्य: पुनवंसुः १६४ सम्तषाणां मतं यच्च
संख्याविधानात् प्रतिदेशमस्य २५१ सप्ताष्टावध्यद्धं त्रयस्त्रयः
संयोगमादौ बहुलेषु विन्द्यात् १००२ सप्ताहं गोमूत्रे हरीतकी
संवत्सरोऽग्निः परिवत्सरोऽकं १८५. समचतुरख्रो रुचको
संस्थानविधिः कथितो , १०४ सममुत्तरेण तारा
संस्पृशती चन्द्राकों ४१० समवक्षसोऽथवन्तः
संहितापारगश्च ७० समशशिनि सुभिक्षक्षम
सकरीरा चेद्ददरी ६४१ समागमे पतति जल
सकलगगनानुचारी ' ४१६ समुद्गवद्ृक्षिणपाइवंशा यिनः
न स किद्धिणीजालपरिष्कृतेन ४४६ समुद्रोञन्तःशैलैर्मकरनखरोत्खातणिखरै:
॥ | सकुशः सित ऐशान्यां ६३० समौ तु संवर्तसमागमाख्यौ
र सकुदेकयामदश्यः २३८ सम्पत्त्या योजितादेशस्
सक्षी राजु नवञ्जुलकूल ९८० सम्पाता वंशानां
सघृतस्य पायसस्य ५२३ सम्पूर्णाङ्गो वामनो भरनपृष्ठः
टु सद्धीर्णाः स्युनं नृपा ७८१ सम्प्रषहृष्टनरवाजिकुञ्जरं
_ सचिवाल्येःथंनाशो ६०७ सम्मूछिता रवीन्द्वोः
सस्त्िन्तिप्राथितनिगंतेषु १०१८ सरःसु नलितीछत्र
ह ` स्सतुभक पर्व विना ८२ सरत्नतोयौषधिभिष्चतुदिशं
| सत्वमहीनं तुर्याच् ७७९ सरितश्च महाभागा
5 ४ हा विप्राणां ` ५७१ सरोनद्युदपानानां
JANA 7 «९

इलोकानुक्रमणिका
सर्जेरसरसामलकानि ६७८ सस्योपेते क्षेत्रे विर्वति
सर्जरसश्रीवासकसमन्विता . ८४८ सहां च सहदेवीं च
सर्जोदुम्वरककुभ ४६५ साकेतकङ्ककुरुकालकोटि
सपंत्सु तरुषु जल्पत्सु दद साचीति यः सोऽतिविरूपदेहः
सपांशुवर्षाः सापरच ३३४ साजमोदलवणा हरीतकी
सर्पावासः पश्चाद्यदा ६३३ साजे दातमिषजि भिषक्
सर्वः स्पन्दन रचितो ८६७ साध्यमतूक वक्त्राद्
संत्र सूविरलसस्ययुता वनानि ३०३ सामयजुभि्मुतयस्
` सर्व दिकवशुभा दीप्ता ६५८ सामान्यमिदं समासतो
सर्वेदिगुत्थं सततो त्थितं ४२६ साम्प्रतमयनं सवितुः
सवंद्रव्याभेद्यं लघ्वम्भसि ८७६ सायं प्रातश्च धमतां
सर्वस्य सर्वकालं ८६३ सायाश्रयमिति पश्चात्
सवे त्वामभिषिःचन्तु ७२८ सारसकूजितमिष्टफल
सर्वे दुर्भिक्ष कर्तारः ६१६ सारस्वतेन मुनिना
सर्व द्विगुणायामा ५३५ सापे जळूरुहसर्पाः
सवषां बुक्षाणामधः ६३१ सावित्रपौष्णानिरूमैत्रतिष्य
सर्वोपकारानुगतस्य लोकः ८२६ सास्राविलरूक्षाक्ष्यो
सलिलममरपाज्चयोज्झितं २५० सिंहः सिहाक्रान्ता
. सलिलमये शशिनि ६४ सिहकटिमंनुजेन्द्रः
सलिलविकारे कुर्यात् ४९३ सिंहळकपारछौकिक
सलिलोत्पत्तिरखाते ४६२ सिंहे पुलिन्दगणमेकलसत्त्वयुक्तान
सलिलोदद्यानयुक्तेषु ६६६ सिहे सुवर्णमणिचम
सवज्ञमुक्ताफलभूषणो5थवा ४७३ सिहोऽथ मघा पूर्वा
सवितरि झषमुपयाते ४४३ सितकुसुममत्तवारण
सवितृसहितः सम्पूर्णो वा ४४३ सितकुसुमाशुधिमांसानने
सवितृसुतदिने च कारयेन् १११३ सितपक्षभवाः कृष्ण
सविद्य॒तः सपुषतः . ३३४ सितरक्तपीतकृष्णा
सव्यगते मासे जगत् १३६ सितरक्तपीतक्कष्णा
सव्यापसव्यलेहग्रसन १३६ सितवणंः पिद्भाक्षस्
सव्यासव्योरुसंस्पशं ५६० सितव्स्त्रोष्णीषधर:
सव्येन खे भ्रमद्धि: ६७८ सितसषपाष्टक _ डे
सशर्करा ताम्रमही कषायं ६४६ सितसितान्तघनावरण
सशिखिचातकदर्दूर॑निःस्वचैर् ३४८ सितसुभगतुरगरतिकर |
सशिष्यास्तेऽमिषिच्चन्तु ५:२८ सिद्धान्तभेदेऽप्ययन
सस्ये च इष्ट्वा विकृति प्रदेयं ` ४९० सिद्धा्थमपरयाम्ये
| IRD र SE CTT TS F
त 0 tri i
Eg
थि rk क.” क
थक ७
Nd
क 4. ATT
s ~ A
os

। घुयंसुते तृतीयगृहगे
E . सुर्यंसुतोञ्केफलसमरचन््रसुतरछन्दतः १०९६.
सिन्धुनदपूर्वभागो २८२
सीमागता वन्यमृगा रुवन्तः ९६१
सुखमिच्छन् ब्रह्माणं ५६६
सुतधनपरिहीणः पञ्चमस्थे १०६.१
सुतपीडा रिपुवृद्धिन २९८
. सुतलाभः कलहो ५४१
सुदेवा इति चैकेन देया ४९८
सुप्तां सगीतनृत्येः ७०४
सुभगा भवन्त्यनुद्द्ध ७४६
-सुञ्रकेशो रक्तश्यामः ७६०
सुरगुरुदिवसे कनक रजतं तुरगाः ११११
सुरचापाटिततनु ट्ट
सुरचापमन्द्रगजित ३२३
सुरदारुचन्दनशमी ६६७
सुरनिलयशिखरिशिखरे ३३६
सुरपतिचापप्रतिमा ४१४
सुरपतिहुतवहयमनिऋ ति ६२०
सुरपितृपिशाचराक्षस ६६८
सुरभिकुसुमानुलेपन २८४
सुरभूषणं लतानाम् ' दर
सुरसंजलमादौ दक्षिणा ६४०
सुरास्त्वामभिषिश्चन्तु ५२७
सुषिरेऽथवा विवर्ण ८७०
सुस्निग्धपत्रपल्लव ६८४
सुस्निग्धव्यक्तशोभा: शिरसि घनचयं ५४३२
सुहद्यतिश्च मित्र भे ८०६
सूकरनयनं विषमं ८७१
सुकरिकमाषपर्णी ६४४
सुक्मैलालवलीलवङ्ग निचयान् २६६
सूत्रच्छेदे मृत्यु: कोले ६१४
ओ। सूत्रे प्रसायंमाण ६१३
ओ। सुर्य: षट्त्रिदशस्थितस्त्रिदशषट् १०१४
रु सूय,चन्द्रमसोरच ग्रहणे ४५
बृहत्संहितायाः
सूर्यस्य विविधवर्णाः
सूर्याग्निभस्मोष्ट्ख रानुवर्णा
सूर्यात् सप्तमराशौ
सूर्यादीनां च ग्रहाणां
ू्येन्दुपजंन्यसमी रणानां
सू्यन्दुभौमगुरुशुक्रबुधास्तृतीये
सूर्योदयेऽर्काभिमुखो विरौति
सूर्योन्मुखः शवानलदिकूस्थितश्च
सेनाङ्गेषु नृपाणां
सेनापतिनृपतीनां
. सेनापतेर्भयकरो
सैकावलीव राजति
सोमग्रहे निवृत्ते पक्षान्ते
सोमस्तासामदाच्छौचं
सौगन्धिककुरुविन्द
सौगन्धिकगोमेदक
सौभाग्यं विजयमथोच्चाति च षष्ठे
सौम्या तु हस्तमात्रा
सौम्येन पराभृते
सौम्यैन्द्रचित्रावसुदेवतानि
सौम्येऽव्देऽनावृष्टि
सौम्यैर ष्टः प्रचुरमुदकं
सौम्येशान्योरुदयं
सौम्योपगतो रससस्य
सौम्योऽस्तोदययोः पुरो
सौरादीनां च मानाना
सौरारजीवबुधराहुरवीन्दुशुक्राः
सौरेणारे विजिते जयन्ति
सौरे मरुभवपुष्कर
सौरो5करश्मियोगातु
सौस्थित्यमवेक्ष्य यो ग्रहेभ्यः
स्कन्द: स्वयं केयूरं
स्कन्धाच्च्युते शिरोरुक्
स्कन्धावारादीनां

स्कन्धासनांसज्वलनं जयाय
स्खलितगति रकस्मात् .
स्ततवदवलम्वते यः
स्तनहृदयोदरकुक्षिनाभौ
स्तनितं निशि
स्तनौ सरोमौ मलिनोल्बणौ च
स्तम्भं विभज्य नवधा
' स्तम्भकुसूलार्चानां
स्तम्भसमं वाहुल्यं
स्तोतव्या मन्त्रयोगेन सत्या
स्त्रियः पवित्रमतुलं
सत्रीणां गुणा यौवनरूपवेषसत्रीणां विकल्पा वृहती कुमारी
स्त्रीदोषाः सुतमरणं
त्रीपुरुषदोषपीडित
सत्रीमुखमनपत्यानां
त्री रत्नभोगोऽस्ति नरस्य यस्य
स्त्रीरूपे धननाशो
त्रीरूपेऽश्वविनाशो
स्त्रीशूद्रान् षष्ठेऽशे
स्त्रीसंज्ञा भासभषक
स्थलसलिलचराणां
स्थानं पुष्पसुहासिभूरिफलभृत्
स्थानकल्यधनहा दशक्षेगस्थानञ्रंशात् कार्यविघाताच्च
स्थानेऽष्टमे गुरुबुधौ
स्थापकदैवज्ञद्विजसभ्यस्थपतीच्
स्थालीपाकेन धातारं
स्थिरप्रदेशोपळमन्दिरेषु
स्युलशकन्मणिश्वङ्ग:
स्थूलाभिर्धनरहिता
स्थूलास्थिरस्थिसारो
स्थूलोऽभ्युन्नतकण्ठः
स्तातामभुक्तवस्त्रां “
स्निग्ध: प्रभानुलेपी
इलोकानुक्रमणिका
स्निग्ध: स्थूल: समश्युद्धो
स्निग्धतरूणां याम्ये
स्निग्धत्वक्का धनिनो
स्निग्धह्विजत्वग्नखरोमकेशा-
स्निग्धद्विजस्य सन्दशंनं
स्निग्धाः प्रभासमेता
स्निग्धाः प्रलम्बशाखा
स्निग्धा निम्ना रेखा
स्निधा यतः पादपगुल्मवल्ल्यो
स्तिग्धा सिताच्छहरिता नयनाभिरामा
स्निर्धोन्नताग्रतनुताञ्रनखौ
स्तिग्घो मेघतरुदिवाकरकरे
स्तिरधौ सुभिक्ष शिवदा
स्नेहं मनोभवकृतं कथयन्ति भावा
स्नेह: पश्चसु लक्ष्यो
स्नेहासृङ्मांसवहा
स्नेहो मदुत्व बहुवालता
स्पुक्कात्वक्तगराणां
स्पुदात्तुदग्याति यदा शशाङ्क:
सृष्टे वा चालिते वापि
सपुष्ट्वाऽथवाछोक्य घुनोति गात्र
स्फदिकरजतवर्णो नीलराजीविचित्र
स्फिकूपाष्णिपादजाता
स्फुटवारव्यसनी रिपुहा साहसिक!
स्फुटितो ह्रस्वः कुण्ठी
स्वल्पं पयः वति
८८७ - स्वल्पवक्त्ररहमत्कुणषण्डाच्
छू
(A

स्वातावषाढास्वथ रोहिणीषु
स्वातौ खगमृगतुरगा
स्वातौ निशांशे प्रथमेऽभिवृष्टे
स्वातौ प्रभूतवृष्टिर्
स्वात्याद्यं भत्रितयं
स्वाहावसानसमये
सतरैरङ्रप्रमाणेद्वादश
हंसकारण्डवक्रौ*च
हंसर्पक्तिमिरितस्ततो
हनुकुक्षिपायुभेदा द्विद्विः
हनुलोचनवाहुनासिक':
हन्ति मण्डला पुरं
हन्त्यैस्द्रो वायव्यं
हन्यात् कैकयनाथं
हन्यात् प्रयागकूलाद्या
हन्यादाश कलिङ्ग देशनूर्पात
_ हयनरभुजगोष्टरद्वीपिसिहक्षेगोधा
हराकंवैवस्वतशक्रसोमैर्
हरितमणिमहीसुगन्धीनि वस्त्राणि
हरिणाक्षा मण्डललोचनाश्च
हरिते रोगोल्बणता
हरीतकीशङ्कघनद्रवाम्बुभि-
हम्यंपुष्ठमुड्नाथरऱमयः
हम्यंप्रासादमङ्गल्य
र हळमुशलगदासिदाद्धचक्रहसितं शुभदमकम्पं
. हस्तचतुष्के मध्यात्
हस्तत्रयं मृगशिराः श्रवणत्रयं च
ai?
री
he}
PT TN जच
= es को ह." न
CY क"
क कर
AS SAS ७”. नक छै
I Tt Rs ऊ र
4 Ne DD i तक ची
a Ds ६०१ | नट
१ क र] ND ie हु 1 दि ६ ह
ऊँ iA नळ -#
ध्य ste
+. पक: ह
र FT
क
हे PY ८०2 fit
७ PE AN 29 आओ
॥ जक
४ Be - Ey
~ AS SY ,0
शि iano
बृहत्संहितायाः
३६२ हस्तद्वात्रिशादिषु
२७१ हस्तविशालं कुण्डक
३५७ हस्ताजुलयो दीर्घाश्चिरायुषा
२०६ हस्तादीनि चरन्
२०१ हेस्ताप्यस्षीम्यचित्रा |
४५३ हस्तायतं तदुद्विगुणं गभीरं
६८० हस्ते तस्करकुञ्जररथिक
“ हस्ते नापितचाक्रिक
हस्तो मघानुराधा
६६७ हतस्त्यश्वपत्तिमदसह्मबलेरुपेता
४७२ हस्त्यश्वपुरो हित
१४८ हस्त्यारोहभयं स्याद्
७६४ हारमणिहेमरूपाः
४१४ हारीतस्य तु शब्दो
४०३ हास्यज्ञदूतकविबालनपूंसकानां
, २४३ हिमपातानिकोत्पाता
२३४ हीनस्य नाशोऽभ्यधिकस्य
१४४ हीनातिरिक्तकाले
६३५ हुंहुंगुर्लुगिति प्रियाममिरूषन्
४५८ हृदयं समुन्नतं पपु
११०३ हृदिनीविलासिनीनां
७६० हेमकान्तिरथवा शुकवर्ण:
१३९६ हेमगिरिसिन्धुकालक |
८४० हेमलम्ब इति सप्तमे युगे /
८३० हेमी प्रधाना रजतेन मध्या
६०१ हेमसमीपसिताम्बर
७८4 हौतभुजं सविशाखं मृढुतीदर्ण
७६३ द्वस्वयातिनिःस्वता
६४२ ्वस्वस्तनुः प्रसन्न:
१०३१ ह्लादिमदृदकशिवशक्र

कज
No
च
Ne,
क
हे
कु क
I AAR
न = क. श्री न
es 0"
४ ऐप ot ज
SRSA AY):

2 Men ह ~ iow th I Se {es fired
F Bo ४10 = ‘At क
it 5 ५० « SPIES ri डा पा ना च्य SN
TR सिल
4: च्धान्य जय य ०
Sd लता 112,
रा ड
SF Fs
प
234८4” HSS ध्व
लन टा CTT ““ TT Af १ क =u =
Pigs", बा | ,
era 1504 क ERNE
bet"
s
फ
“sls
oes
eR elt: Bs ; म :
ड न्य एप्प! SE he STH Een BE
० किक pol ef ER हिट रा
अंक] पर के प लि
दुई ह kid
म
ह
IES
न
ST
3b
जि i
bil bs
nh
we ज्म
३ 10 fi sid f li;
Fos BORE
gi
ri Aa
पि पक टक
= of, से Fir, ७.३
ii fasten)
५5७ Het 8 TF: अ | १ | णो शक त is
उः श
धड
PRT CAPS
See le ७ ri व्यान प्र ०२ PREETI 1-3: जाए हरर छुः कप iS
हर्क कुर च्या
CRC pes pier opp
ocr म Ser
Bee Ee en
जिन Ch
che
> Sra, #« कुछ ड
प्यार ० if. RE | धः Er
र भ कुर कुए SoA Arpaia ४
अन्न sono sf ES व्यय न ८5५० क्य (5 ३३८ कमा] तर कार दाँललक अत का ये जनक ड
प मल्क
पड cfc र क य. क > > CoE ४३
< 3355 क नए स्का tr) Ses eT SSS Ss:
i दशक SR eR Oat Fm oF SR
rs ss oi) tse ८-7: “>
पर कन मिट कम जड TSS
जवळ मन कस _
आ स
Laos a) र
Fr Fe कर जक, So क 3
Fis SCN ES NE व
॥ Eo ds र CEN
4 SESSA कक फण्या oR s
न
Fore es =-= न ष्ट - चस Se ls नरा 3५८
धन सिक्स ८०० ल्क पप्या
त कान त
८: BF SESS F गद
म की x NS ड त या FEY £ ८1 >
कामि
PEERS |
spon ४॥1॥॥४
fl
न
रि
र
या
यथा
TERS EE = FE CF न्यास क
कि Bed HEN oe RENE
Ube नायर परक,
सि कलन
Ee REE प्र न ०4: Ee aS तः कया न्म A
RRA SH ६ IE का AMS प्र नाः ड म्प्य
TAREE
न्य नाप पट 52: क
TEI ed Se
न्न |) 5:33. भर अर | PES Tess sh
3 ERS
७ भ Sd सेन नय रन पचन पर मयर econ न पल
Re खि BURP ED >
877: - प ग शि rr cr eet Peper
रॅ न है 85” "० ER म त. छ पु BT क मह Den शाह नन A
i त CE Oi OE tf Rats र्ग र स्य Fe Fr फत Ce CEES Be न यि
RRR loch: सनत 8 Ese BR
॥ FRA LENE GC Ua भि
» ५ MITA शॉ. आ brady Ty
TESA Nhe
Ce हर 7 10.
a3
र.
fF
SR र्जी
IT TUES कड ३ ड IB
2200४ + दर ESAS Mf
nr
